# Создание персонажа:

### Как создать персонажа:

- Сначала вы выбираете расу из файлика Rase и класс из файлика Class. Благодаря ним вы получите стартовый набор умений, суммарно на 14 очков.  
- После получения класса и расы продумайте персонажа и его предысторию. В разделе Аспекты и вдохновения прописано, что такое аспекты. У вас должно быть хотя бы 7 аспектов, хотя бы 4 из которых должны относиться к чертам характера. Желательно сделать набольшой листочек(например четверть A4) и все аспекты записывать на нём(кроме скрытых). Так, любой за столом сможет посмотреть, соответсвуете ли вы своим аспектам. Также, помимо аспектов, у вашего персонажа должна быть аспект-цель/аспект-идеал (основная идея, которая толкает его на приключения и исходя из которой он будет принимать большинство решений) и аспект-мировоззрение(Некий моральный компас. Что для вашего персонажа допустимо, а что уже перебор). Слабости, привязанности и прочее - по желанию.
- Далее вам выдаётся 25 очков умений для выбора навыков и распределения характеристик. В разделе Формулки описаны правила выбора, в разделах Характеристики, Навыки и Владения - из чего нужно выбирать).  
- Теперь вы можете выбрать владения. Стартовые владения - 5+ИНТ, вы не можете выбирать владений какой-либо хар-ки больше, чем значение этой хар-ки(т.е. если у вас Сила +2, то вы можете взять Борьбу и Двуручное оружие, а вот добрать ещё и тяжёлые доспехи не сможете, т.к. у вас будет 3 владения Силы).
- После этого вы можете посчитать свои ЖСИ, МСИ и кол-во заклинаний. Т.К. ЖСИ и МСИ - это кубик + значение, то вы можете взять или среднее значение(для 1к6 это 3.5, для 1к8 это 4.5, для 1к10 это 5.5. Если получилось дробное хп - округляйте вниз.), или кинуть кубы в начале партии, в присутствии мастера.
- Далее вы заходите в файлик StartingThings и закупаетесь на стартовые 100 монет. Обратите внимание на правила использования оружия/магии, которые прописаны в разделе Владения этого файла.
- После закупа вы сможете высчитать свои КФЗ и КМЗ. Также, советую заранее посчитать бонусы к атакам/касту/вляиниям.
- Если вы заклинатель или ваш интелект выше 0, то вы можете выбрать заклинания из этой таблички: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jjpYDrXs9Ih0UnnbzrvKxsvjIAH6ho1-Hg7gyYBWAfU/edit#gid=0. В SpellRules описаны правила оформления таблички.
- Ваша инициатива равна Бдительности. Обратите внимание.
- Congrat. Вы готовы отправиться в путь.

### Аспекты и вдохновения:

Характер персонажа:  
- У персонажа должна быть предыстория, цели(хотя бы одна) и аспекты персонажа.  
Аспекты персонажа - всё, что угодно, что даёт какую-либо информацию о персонаже. Сюда входят личностные качества(Самоуверенность и романтичность), страхи(боязнь высоты и открытых дверей), принадлежности к разным группам(капитан Серой гвардии и сирота), отношения с другими существами(архиепископ Катарий - мой заклятый враг и я знаю некоторые секреты его жены - Ольги), физические атрибуты(густая борода и шрам возле глаза) а также различные последствия ваших действий в приключениях(в городе знают, что ты - убийца драконов и сестра кузнеца влюблена в тебя). 
- Со старта у вас должно быть не менее 7 аспектов, хотя бы 4 из которых - черты характера и хотя бы 1 является вашей целью приключения. Ваши аспекты должны быть такими, что вы сможете обосновывать действия своего персонажа при помощи них. 
- Также, существуют общие аспекты. Чаще всего, это вещи, которые касаются всей группы, и мастер обычно выкладывает их в центр стола во время партии.
- Вы можете помогать мастеру, обращая внимание на хороший или плохой отыгрыш аспектов другими персонажами или самим мастером.
- Особые аспекты: Существуют аспекты с префиксом "возможно" - такие чаще всего выдаёт мастер и вы точно не знаете, что они правдивы. Большую часть аспектов рекомендуется держать так, чтобы их могли увидеть другие игроки (как вариант - можно использовать карточки). Также, у вашего персонажа могут быть скрытые аспекты и даже аспекты "возможно", которые подбросили вы сами (Например, у вашего персонажа есть скрытый аспект "Тайный вампир", но когда вас заметили ночью, вы смогли сделать вид, что совершаете некий ритуал. В результате, вы выложили в открытую аспект "Возможно, член культа"). Также, нужно понимать, что "возможно" отражает мнение игроков за столом, поэтому, если никто за столом(кроме мастера) не выражает сомнений в верности что аспект верный, то мастер может положить его без префикса "Возможно", даже если аспект правдивым не является.     

Вдохновения:  
- У вас есть счётчик вдохновений. Вдохновение можно потратить на перебрасывание любого куба(даже спасброска от смерти), получение дополнительной единицы действия или можно потратить несколько вдохновений за совершения уникального действия, позволяющего немного нарушить правила игры(на усмотрение мастера). Также, у вас может быть отрицательное количество вдохновений. В таком случае мастер может восстановить вам одно вдохновение, заставив перебросить любой бросок или забрав у вас действие.   
Вы получаете 1 вдохновения со старта, после каждой партии вы получаете +1 вдохновение, если вы хорошо соответсвуете своим аспектам, 0, если посредственно и -1, если вы противоречите своим аспектам. Также, если вы очень хорошо отыгрываете своего персонажа или слишком сильно противоречите ему, мастер можете подарить или забрать одно вдохновение вне очереди.

### Формулки:

Стартовые характеристики закупаются на 25 очков умений.   
1 очко умений = +0.5 к хар-ке или +1 навык или улучшения костей здоровья.   
Нельзя со старта повышать характеристики более чем до +4, понижать ниже -2 и нельзя повышать навыки до компетентности и выше. (Если ваши способности класса/расы не утверждают обратное)
Со старта все хар-ки +0, навыки и способности отсутсвуют, кость здоровья - 1к6.    
Кость здоровья: 1к6 - бесплатно, 1к8 - 2 очка(но ТЕЛ не менее +1), 1к10 - 5 очков(ТЕЛ не менее +3), 1к12 и выше - только способностями.  
Каждый раз, когда вы повышаете кость хитов вы получаете дополнительное владение.
*** 
Стартовое КФЗ: 10 + КД(класс доспеха) + ЛОВ.   
Стартовое КМЗ: КО(класс оберега) + ХАР.  
***
Жизненные силы (ЖСИ): (Кость + Тел)  
Мистические силы (МСИ): (МДР/2) для немагических, (Кость + МДР/2) для полузаклинателей, (Кость + МДР) для заклинателей.  
***
Кол-во хитов/маны - 5*(ЖСИ/МСИ) + УР * (ЖСИ/МСИ).  
Восстановление - (ЖСИ/МСИ) * (УР/4 + 1) на передышке, (ЖСИ/МСИ) * (УР/2 + 2) на отдыхе, но броски кости здоровья/маны с преим.  
Каждый ур - +2 очкa навыка, +ЖСИ хп, +МСИ маны   
***
Каждый раз, когда вы получаете мистическое владение, вы получаете +ИНТ к максимум заклинаний.  
Если вы на старте имеете ненулевой максимум заклинаний(например, от способностей класса или если ваш ИНТ >= +1 и вы изучили мистическое владение), то можете выбрать стартовые заклинания в количестве вашего максимума. Заклинания должны быть вашего ранга и вашей школы.  
<!-- Вы можете отложить выбор заклинаний до получения доступа к более высокоуровненым заклинаниям.   -->
***
Вы обязаны потратить все стартовые очки умений, нельзя оставить очки умений на покупку умений в будующем.  
Но, вы можете отложить прокачку владений, до момента, когда у вас появится возможность получить более сильные владения.  
Если вы имеете отрицательное значение интелекта, то интелект даёт вам бонус в 0 заклинаний и 0 владений(вместо отрицательных), но при повышении интелекта вы не будете получать новые заклинания и владения, пока не выйдете из отрицательных значений. Также, при повышении уровня вы кидаете 1к20, при выпадении значений от 1 до -ИНТ вы получаете 1 очко навыка вместо 2. 
***

### Характеристики:

Существуют характеристики (числовые значения от -2 до +10), прибавляются к почти любым проверкам, дают бесплатное владение соответсвующей хар-ки за каждый +1, а также дополнительные бонусы. Нельзя получить значение характеристики выше +4 до 5ого уровня, выше +6 до 10ого уровня, выше +8 до 15ого, +10 максимум на любом уровне.
Характеристики влияют на:
- Сила: +попадание и +урон в ближнем бою, +попадние и +урон метательным, +грузоподъёмность
- Телосложение: +хиты за каждый уровень, +хил
- Ловкость +попадние и +урон в дальнем бою, +попадание и +урон фехтовальным, +КФЗ
- Интелект: +кол-во известных поднавыков, +кол-во известных заклинаний
- Мудрость: +мана, +хил маны, +попадание и +урон магией
- Харизма: +КМЗ

#### Сила
- Сила определяет телесную мощь, атлетичность и ваши физические возможности. Обычно вы будете использовать силу что бы подниматься, прыгать, плавать, в рукопашной драке, выбивать двери, поднимать ворота и разрывать оковы. Бойцы, фехтовальщики и другие воины предпочитают высокие показатели силы.  
- Спасброски силы вам пригодятся, когда вас пытаются столкнуть в пропасть, чтобы удержать катящийся валун, удержать падающий потолок, схватиться за край обрыва.
- Вы добавляете СИЛ к вашим броскам атаки в ближнем бою. Также вы можете прибалять его вместо Ловкости к атакам дальнего боя, если используете метательное оружие.
- Грузоподёмность героя: 15 + Сила*3 условых единиц, примерно равных 2.718281828459045 футов, поэтому назовём их ЗолСечами. (зс)
- Легкие предметы не имеют веса, пока их не накопится большое количество(1 стрела ничего не весит, а 15 стрел это уже 1зс)

#### Телосложение
- Телосложение определяет ваше здоровье и крепость. Обычно вы будете использовать Телосложение что бы задерживать дыхание, совершать долгие походы, выполнять напряженную деятельность. Все персонажи получают выгоду от большого телосложения.
- Обычно Мастер просит вас использовать спасбросок на телосложение, когда вы сопротивляетесь болезни, яду или усталости; выдерживаете взгляд медузы; терпите глубокие раны или игнорируете мучительную боль.
- Телосложение влияет на ваш ЖСИ, от которого зависит максимальное ХП и лечение на привале и отдыхе.

#### Ловкость
- Ловкость определяет вашу физическую гибкость, рефлексы и баланс. Обычно вы используете ловкость для выполнения акробатических действий, таких как удержание баланса при перемещении по опасной поверхности, искривление вашего тела при перемещении в узких пространствах, поражение врага метательным снарядом или освобождение из пут. Высокая ловкость свойственна персонажам, которые хотят уклоняться от вражеских атак, уметь сражаться дальнобойным или фехтовальным оружием, уметь действовать скрытно или использовать ловкость своих рук для достижения цели.
- Обычно Мастер просит вас использовать спасбросок на ловкость, когда вы пытаетесь избежать напрвленных заклинаний, таких как молния или огненный шар, уклоняетесь от падающих предметов или пытаетесь пронырнуть под скачущей лошадью.
- Вы добавляете ваш модификатор ловкость к броскам атаки, когда вы используете дальнобойное оружие, а также можете добавить вместо Силы, если используете фехтовальное.
- Вы получаете +Лов к КФЗ, а также ваша инициатива равна вашей Ловкости.

#### Интеллект
- Интеллект описывает ваше психическое видение мира, ваше образование, способность к выявлению причинно-следственных связей, память и использование логики для преодоления проблем и осложнений. Обычно вы используете интеллект для запоминания важных фактов, нахождения ключей к головоломкам или сотворения тайных заклинаний. Персонажи, которые хотят иметь высокий уровень знаний, а также заклинатели вроде волшебников и ведьм жаждут высокие показатели интелекта.
- Спасброски интелекта пригодятся, когда вам необходимо быстро проанализировать происходящее или что-то вспомнить, например для быстрых ответов на вопросы или чтобы понять, что вода, которую вы пьёте не должна пениться и, скорее всего, она отравлена. Также, если вы владете магией, то можете использовать спас. Интелекта чтобы понять, какое заклинание использует вражеский маг.
- Вы получаете +ИНТ к кол-ву известных заклинаний.
- Вы можете дополнительно изучить ИНТ владений.
- Каждый уровень вы бросаете 1к20. Если выпало значение от 1 до ИНТ, то вместо 2 очков умений вы получаете 3. При отрицательных значениях 

#### Мудрость
- Мудрость отражает то, как вы приспособлены к своему окружению, представляет общую восприимчивость, интуицию, понимание и другие менее осязаемые чувства. Так же мудрость важна для интуитивного понимания магии, что позволяет легче и чаще её использовать. Хотя мудрость является важным атрибутом для любого персонажа, который хочет быть внимательным, мудрость является особенно важной для магов, ведь напрямую влияет на их силы.
- Спасбросок мудрости может использоваться при необходимости быстро заметить странный осадок на дне вашего стакана, посмотреть сквозь иллюзию или раскрыть подговленную против вас засаду.
- Мудрость увеличивает ваш МСИ, что влияет на кол-во маны и её регенерацию на привале и отдыхе.
- Мудрость прибавляется к вашим броскам каста заклинаний.

#### Харизма
- Харизма определяет вашу способность влиять на других и прочность вашей личности. Высокая харизма дает сильное чувство мотива, в то время как низкая харизма указывает на нестабильную личность. Харизма так же определяет насколько хорошим лидером вы можете быть, отражает вашу силы воли и силу веры. Все персонажи получают пользу от высокой харизмы, особенно те, кому часто приходится использовать свои социальные навыки. Так же, прочность вашего разума и души защищает вас от магических потоков, увеличивая защиту от заклинаний.
- Обычно Мастер просит вас использовать спасбросок на харизму, когда вы сопротивляетесь попыткам заставить вас действовать против своей воли, например заклинаниями вроде очарования или банальным запугиванием.
- Вы получаете +ХАР к своему КМЗ.
- Вы будете использовать Харизму для различных Влияний, а также при защите от попыток повлиять на ваш разум.

### Навыки:

Ниже по иерархической лестнице - навыки. Они зависят от характеристик, имеют 3 уровня прокачки - владение, компетентность и мастерство.
Для прокачки компетентности вы должны иметь +5 соответствующей характеристики и 5ый уровень, для Мастера - +7 соответствующей характеристики и 10ый уровень.  
Кость урона оружия зависит от уровня владения вашим оружием и вида оружия (Парное/Простое/Двуручное).  0 уровень - +Характеристика, 1 уровень(Владение) - +Хар-ка +1к4, 2 уровень(Компетентность) - +Хар-ка +1к8, 3 уровень(Мастерство) - +Хар-ка +1к12

* Атлетика (Сила)
* Выносливость (Телосложение)
* Акробатика (Ловкость)
* Ловкость рук (Ловкость)
* Незаметность (Ловкость)
* Анализ (Интелект)
* Эрудиция: Социальные науки (Интелект)
* Эрудиция: Естественные науки (Интелект)
* Внимательность (Мудрость)
* Выживание (Мудрость)
* Медицина (Мудрость)
* Проницательность (Мудрость)
* Уход за животными (Мудрость)
* Чувство магии (Мудрость)
* Выступление (Харизма)
* Запугивание (Харизма)
* Обман (Харизма)
* Убеждение (Харизма)
* Вера (Харизма)
* Воля (Харизма)

### Владения(поднавыки)

Еще ниже - поднавыки. Сюда входят использование оружия и доспехов, использование различных иструментов, знания, а также языки.  
Все владения зависят от характеристик или навыков. Владение позволяет вам использовать данный навык без помехи(Исключение - доспехи. Если вы надеваете доспех, которым не владеете, то получаете помеху на любые действия в этом доспехе).  
Со старта у вас 5+ИНТ владений.
Вы можете сохранить не более ИНТ владений.  
У оружейных и мистических поднавыков есть уровни прокачки.  
При использовании какого-либо владения вы совершаете проверку атрибута, указанного в скобках.  
У некоторых владений может быть несколько вариантов использования(Например, набор фокусника можно использовать и от выступления, и от Ловкости рук, в зависимости от того, что вы делаете).  
***
Для прокачки Ветеран в оружейных навыках вы должны иметь +5 Силы/Ловкости и 5ый уровень, для Мастера - +7 Силы/Ловкости и 10ый уровень.  
Кость урона оружия зависит от уровня владения вашим оружием и вида оружия (Парное/Простое/Двуручное).  
* Урон парным: (1к4+МОД/2 | 1к6+МОД/2 | 1к8+МОД/2)  
* Урон простым: (1к6+МОД | 1к10+МОД | 1к12+МОД)
* Урон двуручным: (1к10+МОД | 2к6+МОД | 2к8+МОД)
Урон дальнобойного оружия также зависит от его вида, но в качестве модификатора используется Ловкость, а в показателя уровня владения - уровень владения соответствующим поднавыком(Луки и арбалеты/Универсальное, притягивающее и нестандартное).
Фехтовальным оружием можно бить как от силы, так и от Ловкости. Если вы используете в качестве модификатора Силу, то уровень владения - уровень соответствующего владения Силы(парное/простое/двуручное), если вы использете Ловкость, то уровень владения - уровень владения Фехтовальным. 
***
Для прокачки Адепта в мистических навыках вы должны иметь +6 Мудрости, для Мастера - +8 Мудрости.  
Уровень школы определяет уровень ранг заклинаний, который вы можете использовать.  
Количество школ магии, которые вы можете изучить зависит от вашего навыка Чувство магии. На ученике вы можете иметь не более одной школы, на Адепте - не более двух, на Мастере - не более трёх.
***

Оружейные:
- Использование парного рукопашного оружия (Ученик/Ветеран/Мастер) (Сила)
- Использование двуручного рукопашного оружия (Ученик/Ветеран/Мастер) (Сила)
- Использование простого рукопашного оружия (Ученик/Ветеран/Мастер) (Сила)

- Использование фехтовального оружия (Ученик/Ветеран/Мастер) (Ловкость)
- Использование луков и арбалетов (Ученик/Ветеран/Мастер) (Ловкость)
- Использование универсального, притягивающего и нестандартного дальнобойного оружия (Ученик/Ветеран/Мастер) (Ловкость)

Доспехи и щиты:
- Использование лёгких доспехов (Ловкость)
- Испольование средних доспехов (Телосложение) 
- Использование тяжёлых доспехов (Сила) 
- Использование щитов (Сила)

Мистические:
- Магия Водоворота душ (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)
- Магия Потоков первородной магии (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)
- Магия Вечных пустошей (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)
- Магия Великого урагана (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)
- Магия Солнечного горнила (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)
- Магия Сияния (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)
- Магия Грани реальности (Ученик/Адепт/Мастер) (Мудрость)

Плутовские и владения инструментами:
- Взлом/владение отмычками (Ловкость рук(Ловкость))
- Владение ловушками (Ловкость рук(Ловкость))
- Владение играми (Анализ/Ловкость рук(Ловкость))
- Карманные кражи (Ловкость рук(Ловкость))
- Владение инструментами плотника (Ловкость)
- Владение инструментами ювелира (Ловкость)
- Владение инструментами гончара (Ловкость)
- Владение инструментами ткача (Ловкость)
- Владение инструментами пивовара (Мудрость)
- Владение инструментами кузнеца (Атлетика(Сила))
- Владение музыкальными инструментами (Харизма/Интелект)
- Владение набором фокусника (Выступление/Лоавкость рук(Ловкость))
- Владение набором артиста(включая грим) (Харизма)

Знания:
- Знание улиц (Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание высшего света (Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание искусства (Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание географии (Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание истории (Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание теологии (Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание технологий (Эрудиция: Естественные науки(Интелект))
- Знаний магических наук (Эрудиция: Естественные науки(Интелект))
- Знание точных наук (Эрудиция: Естественные науки(Интелект))
- Знание природы (Эрудиция: Естественные науки(Интелект))
- Знание планов (Эрудиция: Естественные науки(Интелект))

Языки:
- Знание общего языка (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание человеческого языка (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание языка Диких (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект))
- Знание говора Морозных земель (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание рыков Гноллов (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание языка Ракшасс (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание языка Арахнид (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание языка Кобольдов (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание языка Капп (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание языка Сарангаев (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 
- Знание змеинного наречия (Харизма/Эрудиция: Социальные науки(Интелект)) 

Прочие:
- Кулачный бой (Сила)
- Борьба (Атлетика(Сила))
- Травничество (Медицина(Мудрость))
- Мореходство (Мудрость/Интелект)



### Примеры персонажей первого уровня(без учёта умений классов и рас):  
Плут Мефисто: кость 1к8 (2), хар-ки: -1 +4 +2 0 +2 +3 (20), 33 хп, 5 маны, 0 заклинаний, 14 КФЗ, 3 КМЗ.  
Убеждение 1, Ловкость рук 1, Незаметность 1.  (3)
Фехтовальное, Луки и арбалеты, Взлом, Лёгкие доспехи, Пивовар (1 бесплатное от повышения кости)  

Ведьма Таша: кость 1к6 (0), хар-ки: -2 0 +1 +4 +3 +4 (20), 23 хп, 33 маны, 4 заклинания, 10 КФЗ, 4 КМЗ.  
Эрудиция: Естественные науки 1, Обман 1, Анализ 1, Воля 1, Чувство магии 1  (5)
Природа, Теология, Магические науки, Ураган, Медицина, Травничество, язык Диких, змеинное наречие (4 бесплатных от Интелекта)

Варвар Горо: кость 1к10 (5), хар-ки: +4 +2 +3 -1 +1 0 (18), 43 хп, 2 маны, 0 заклинаний, 12 КФЗ, 0 КМЗ.  
Атлетика 1, Бдительность 1  (2)
Парное, Двуручное, Простое, Тяжёлые доспехи, Средние доспехи, Лекарь (1 бесплатных от повышения кости)  
***

### Примерная скорость роста значений ХП/Маны:
***
Горо:       1к10+3 = 8.5, 1 - 42.5 хит, (8.5/17) хил, (ТЕЛ+1) 2.5 - 67.5 хит, (9.5/28.5) хил, (ТЕЛ+2) 5 - 105 хит, (21/42) хил.  
Мефисто:    1к8+2 = 6.5, 1 - 32.5 хит, (6.5/13) хил, 2.5 - 38.5 хит, (6.5/19.5) хил, 5 - 65 хит, (13/26) хил.  
Таша:       1к6+1 = 4.5, 1 - 22.5 хит, (4.5/9) хил, 2.5 - 31.5 хит, (4.5/13.5) хил, (ТЕЛ+1) 5 - 55 хит, (11/22) хил.  

Горо:       0+1/2 = 0.5, 1 - 2.5 маны, (0.5/1) хил, 2.5 - 3.5 маны, (0.5/1.5) хил, 5 - 5 маны, (1/2) хил.  
Мефисто:    0+2/2 = 1, 1 - 5 маны, (1/2) хил, (1к4+2/2 = 3.5) 2.5 - 24.5 маны, (3.5/11.5) хил, (МДР+1) 5 - 40 маны, (8/16) хил.  
Таша:       1к4+4 = 6.5, 1 - 32.5 маны, (6.5/13) хил, (ИНТ+1) 2.5 - 52.5 маны, (7.5/22.5) хил, (ИНТ+2) 5 - 85 маны, (17/34) хил.  


# Устаревшее


Прокачка:
Максимальный уровень - 30.
Каждый уровень вы получаете очка навыка. Его можно потратить одним из следующих способов:
- Увеличить значение характеристики на 0.5. (Есть верхние границы - +4 до 5ого уровня, +5 до 10, +6 до 15, +7 до 20, +8 до 25 и +9 до 30).
- Повысить уровень навыка. (компетентность можно получить, только если соотв. хар. хотя бы +4, мастерство - +7).
- Получить владение.
- Получить черту (Только если предложит мастер, у всех черт есть стоимость).
- Получить подкласс, если выполнили задание, выданное мастером.


<!-- Очки превозмогания:
В любой момент времени, восстанавливаются полностью на длинном отдыхе, можно потратить на:
- Игнорирование эффектов ранения на протяжении часа (Мастер в праве запретить пользоваться этим эффектом с некоторыми ранениями). 
- Игнорирование эффектов стресса на протяжении всего дня (Мастер в праве запретить пользоваться этим эффектом с некоторыми стрессами).
- Получить преимущество на спасбросок Харизмы для снятия эффекта, контролирующего разум.
- Получение доп. действия.
- Получение доп. реакции. -->


? Сила, Ловкость Выносливость, Хитрость, Мудрость, Характер (Плахая идея)

? Запихнуть все знания в отдельную категорию "знания".

? Что можно добавить: владение определёнными инструментами, получение доп. навыков, игнорирование стрессов и ранений, превозмогание(доп действие)

Навыки: 
Атлетика
Акробатика
Ловкость рук
Скрытность
Анализ
История
Магия
Природа
? Религия
Внимательность
? Бдительность
Выживание
Медицина
Проницательность
Уход за животными
Выступление
Запугивание
Обман
Убеждение
? Вера







### Характеристики

Характеристики отражают физические и интелектуальные способности вашего пресонажа. Они влияют на огромное количество параметров, от живучести и бонусов к атаке, до владения навыками и количества используемых способностей. Всего в игре есть 6 характеристик:



### Навыки

Навыки как в стандартной dnd, только Религия заменена на Веру(Может лучше Сила Воли?) и теперь находится в Харизме. (Блин, сейчас думаю что это реально плохая идея).

### Распределение параметров
Со старта все ваши характеристики равны 8. Также, вы со старта получаете

13 * 6 - 60 / 5 = 3.5
14, 15 - 2
10 16 16 8 10 15 = 



### Техническая часть
- Выберите класс и расу из соответствующих файликов.
- Для характеристик у вас есть 6 значений: 15/14/13/12/10/8. Для каждой характеристики выберите ровно одно из этих значений. Все значения должны быть использованы.
- При желании, можете распределять хар-ки поинт-баем. Бросками нельзя.
- Почти все ваши статы определяются Классом и Расой. Начальное снаряжение находится в отдельном файле.
- Вы можете выбрать стартовые заклинания, в количестве известных вам заклинаний (Табличка в Классах и в ПравилахМагии). Волшебник также может выбрать ещё 10 заклинаний в книгу.
- Вместо двух навыков или владений вы можете вкачать профессию. Ограничения на количество профессиий нет, но я крайне не рекомендую брать больше одной. Для того, чтобы профессия приносила пользу, её необходимо будет постоянно прокачивать чертами. Если вы будете брать более одной профессии, то вам просто не хватит очков навыков на прокачку обеих.
- Подклассы не выдаются на первом уровне. Даже у жреца/колдуна/чародея. Вернее, вы со старта принаждлежите к домену/покровителю/происхождению, но дополнительные бонусы получите только на 5ом уровне.


  
# Создание персонажа:
Обязательно: Предыстория, Класс, Раса, 3 черты характера, Идеал и Мировоззрение.  
По желанию: Слабости и Привязонности.  
На первом уровне вы получаете способности класса и расы из соответсвующих файлов.  
Стартовое хп: максимальное значение удвоенной кости хитов + ТЕЛ * 2.  
Стартовый КД(класс доспеха/класс физической защиты): 8 + ЛОВ + КД доспеха + особые бонусы.
Стартовый КМЗ(класс магической защиты): МДР + особые бонусы.
Стартовые характеристики: вы распределяете 6 значений (15, 14, 13, 12, 10, 8) на 6 своих характерстик(каждое значение на одну характеристику). При желании можно воспользоваться поинт-бай калькулятором(предел - 27). После распределения вы прибавляете бонусы расы к характеристикам.  
Стартовый бонус мастерства - сумма (значение характеристики - 10) для всех характеристик / 5. (Упрощенная формула: (сумма значений - 60) / 5).
ВАЖНО: Подкласс не выдаётся со старта. Даже у жреца/колдуна/чародея и т.д. Его можно получить только после пятого уровня.
- Идеал обязательно должен показывать мотивацию героя. В идеале могут быть прописаны доп. цели.
Например плут, желающий отомстить за убийство семьи, сначала хочет раздобыть денег, власти и стать сильнее, чтобы было легче отомстить.
- У персонажа должны быть черты, которые можно отыгрывать. Если у вас человек-воин, по внешности и возрасту как вы, со средними статами и чертами в духе: Рассудительный, честолюбивый, не против выпить, боится пауков, то непонятно как его отыгрывать.
- Чтобы было легче вжиться в роль, можно создать черту, которую заметно в разговоре: Говорит медленно/быстро, шепелявит, говорит о себе в 3 лице, туп как пробка, высокомерен и т.д. Но не создавайте черту только чтобы она была. Черты в духе: переставляет слова местами или смеется во время разговора только мешают.
- Не обязательно быть самым оригинальным. Паладин, бродяший по миру и истребляющий монтров крайне банальный персонаж, но зато его можно легко отыгрывать.
