# Классы

## Обозначения:  
КД - Класс Доспеха  
КФЗ, КМЗ - Класс физической защиты, Класс магической защиты
СИЛ, ЛОВ, ТЕЛ, ИНТ, МДР, ХАР - характеристики.  

## Базовые механики, использующиеся в большом кол-ве классов

- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей:  
    * Оборона - +1 к КФЗ щитов(кроме баклера).  
    * Защита - +1 КФЗ союзника поблизости.(Макс. 2 союзника)(R=15)  
    * Стрельба - Повышение кости урона луков и арбалетов.  
    * Сражение метательным оружием - Удвоенная дальность любого дальнобойного оружия, кроме луков и арбалетов.  
    * Сражение двуручным оружием - +10% шанс крита при сражении двуручным оружием.  
    * Сражение двумя оружиями - -1КФЗ, +2МОД при сражении двумя оружиями(+1МОД на каждую атаку).
    * Сражение простым оружием - Повышение кости урона простого оружия.
	* Сражение длинным оружием - Вместо помехи на близком расстоянии вы получаете -3МОД.
	* Сражение полутороручным оружием - При сражении полутороручным оружием, ваш уровень владения простым и двуручным оружием повышается до самого высыкого, из этих двух владений.
	* Сражение фехтовальным оружием - Если ваша Сила и Ловкость хотя бы +3, то вы получаете +1МОД на сражение фехтовальным оружием. Если оба параметра хотя бы +6 - +2МОД.
    * Боевой маг - +2 к силе заклинаний, если в радиусе 30ф есть противник  
    * Сражение в лёгких доспехах - +1МС при ношении лёгких доспехов.  
    * Сражение в средних доспехах - +1 к любым атакам при ношении средних доспехов.  
    * Сражение в тяжёлых доспехах - +1 КФЗ при ношении тяжёлых доспехов.  
    * Концентрация - Вы не получаете штрафы к использованию заклинаний при ношении средних и тяжёлых доспехов, но получаете -1КФЗ.  
    * Верховая езда - Находясь на скакуне, вы можете атаковать любым оружием.

- **Боевые манёвры** (3)(Механика) - Вы получаете 2 из следующих манёвров:
	* Шаг(1) - во время перемещения, скорость снижается до 2, но вы получаете отход на данное перемещение.
	* Разбег(1) - при атаке, вы можете переместиться на 2 клетки перед атакой, но получате -3МОД на атаку.
	* Выпад(1) - 2 действия, вы соверашете атаку и атакуете на одну клетку дальше, но получаете -3КФЗ на 1 ход.
	* Бросок(1) - 2 действия, вы метаете рукопашное оружие, которое сейчас у вас в руках, считая его нестандартным метательным оружием.
	* Атака с финтом(1) - 1 действие, при атаке, для частичного и полного попадания нужно лишь четверть и половину урона от кости соответственно.
	* Обезоруживание(3) - 1 действие, при частичном попадании, соревнование Ловкость рук против Ловкости рук, при успехе противник теряет оружие.
	* Подсечка(3) - 1 действие, проверка Акробатики против Акробатики, при успехе противник падает ничком.
	* Удар плечом(3) - 1 действие, при атаке, проверка Атлетики против Атлетики, при успехе противник падает ничком.
	* Отвлечение(3) - 1 действие, при атаке, вы получаете -3МОД к атаке, противник получает -5МОД к следующей атаке.
	* Парирование(3) - реакция, при атаке по вам, вы соверашете атаку и используете это значение вместо своего КД.
	* Размах(3) - 2 действия, вы совершаете атаку сразу по 2ум целям, стоящим рядом, но получаете -3МОД к атаке.
	* Ложный удар(3) - если вы соверашете две атаки в ход, вы получаете помеху на первую атаку, независимо от результата первой атаки, вы получаете преимущество на вторую атаку в этом ходу.


### Воин(Простой класс):

- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей: (Базовая механика, описана выше)
- **Мультитул**(1)(Боевой стиль) - Вы получаете +1 к атакам любым оружием, если владеете 3мя боевыми стилями, +2 за 6 боевых стилей, +3 за 9 стилей.  
- **Знаток оружия**(2) - При изучении оружиейных владений вы изучаете/повышаете сразу 2 владения, тратя всего одно очко владений. Также, вы получаете +1 к атаке любым оружием и +1КФЗ.
- **Всплеск действий**(2) - Вы получаете способность *Всплеск действий*:
*Всплеск действий* - Вы можете использовать эту способность, чтобы получить дополнителные 2 действия. Можно использовать не чаще одного раза в бой. 2 заряда, перезарядка - привал. 

### Чемпион(Простой класс):

- **Героический удар**(2) Вы получаете манёвр *Героический удар*:
*Героический удар*(6) - Действие, вы совершаете атаку оружием ближнего боя с преимуществом и +10% шансом крита.
- **Чемпионский удар**(1) - Вы получаете +5% к шансу крита и +1 к атаке.
- **Улучшенные криты**(3) - Ваши критические удары позволяют бросить 2 дополнительных куба урона, вместо одного.
- **Высокий метаболизм**(1) Вы восстанавливаете ТЕЛ здоровья при каждом поедании пищи. Не более 3р/день.

### Поющая глефа(простой класс):

- **Перекат**(2)(Механика) - Вы получаете манёвр *Перекат*(1).
*Перекат*(1) - Действием, перемещение на две клетки, во время этого перемещения вы не получаете провоцированные атаки.
- **Двоякое оружие**(2)(Механика) - После атаки древковым оружием вы можете малым действием ударить противника тупым концом оружия. Считается оружием с уроно 1к4, при полном попадании(нанесена хотя бы половина урона макс. кости урона) вы отталкиваете противника на 1 клетку назад.
- **Поющая глефа**(3) - Любое древковое оружие считается для вас фехтовальным. Вы получаете +1 к атакам, +1 КФЗ и +1 к скорости, когда сражаетесь древковым оружием.

### Ловкач(Простой класс):

- **Впечатляющая ловкость**(2) - Максимальная Ловкость со старта для вас - 5. Вы получаете +0.5ЛОВ. Вы получаете владение навыком Акробатика.
- **Перекат**(2) - Вы получаете манёвр *Перекат*(1).
*Перекат*(1) - Малым действием, перемещение на две клетки, во время этого перемещения вы не получаете провоцированные атаки.
- **Тёмные души**(2) - Вы можете использовать *Перекат* реакцией при атаке в ближнем бою по вам. Проверка Акробатики, если значение выше атаки противника - противник промахивается, вы совершаете перекат. При провале - перекат не совершается, атака по вам автоматически успешна.
- **Боевая готовность**(1) - Вы получаете +2 к инициативе. Вы получаете навык Бдительность.

### Страж врат(Простой класс):

- **Соблюдение дистанции**(2) - Если вы с длинным оружием, клетки вокруг вас на расстоянии 1 перестают быть вашей зоной контроля.
- **Напоролся**(1)(владение Атлетика) - После частичного попадания провоцированной атаки длинным оружием вы снижаете скорость перемещения противника на 2 до конца хода. Если противник уже прошёл больше своей новой скорости, его перемещение заканчивает.
- **Защита ближнего**(2) - Вы получаете манёвр *Защита ближнего*:
*Защита ближнего*(3) - Если союзника на соседней клетке атакуют, вы можете реакцией защитить его от атаки или выстрела. Вместо этого удар проходит по вам. Вы получате -3 КФЗ на эту атаку.
- **Живучий**(2) Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/привал.

### Димахер(Простой класс):

- **Шквал клинков**(3)(Механика) - Вы можете получать *Очки шквала клинков*(ОШК). Каждый ОШК даёт вам возможность нанести дополнительный удар парным оружием, игнорируя ограничение в количество атак одним и тем же оружием и не тратя действие. ОШК сгорают в конце раунда. Вы получаете 1 ОШК, если попали(хотя бы 1 урона) двумя атаками в раунд(не более 1 за раунд).
- **Удар двойных клыков**(3) - Вы получаете способность *Удар двойных клыков*:  
*Удар двойных клыков* - Можно использовать только с парным оружием. Вы наносите удар двумя оружиями сразу. Вы бросаете 1к20, бросаете кубы урона оружием дважды и складываете модификаторы за оба оружия, но защита противника учитывается только 1 раз. 1р/бой. (Т.Е. урон от атаки = 1к20 + 2*мод + 2*кость урона - КФЗ).
- **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль. Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.

### Стрелок(Простой класс):
- **Превосходный выстрел**(2) - Вы получаете способность *Превосходный выстрел*:
*Превосходный выстрел* - Во время любой дальбойной атаки оружием вы можете использовать это умение, чтобы получить преимущество на атаку. 1 раз в бой.
- **Выбор**(2) Вы получаете одно из следующих умений:
	- **Скорострел**(2) - Вы получаете манёвр *Скорострел*:
	*Скорострел*(3) - При использовании атаки вместо одного выстрела вы можете сделать два, но оба будут с помехой.
	- **Убийца великанов**(2) - Вы получаете манёвр *Убийца великанов*
	*Убийца великанов*(1) - Если не менее чем Большое существо в предела дистанции вашей атаки промахивается атакой, то вы можете совершить по нему провоцированную атаку стрелковым оружием.
- **Вне досягаемости**(1) - Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Соревнование - Акробатика против Бдительности. Успех - прыжок назад на 2 клетки без получения провоцированных атак, провал - противник может нанести по вам провоцированную атаку. 1р/ход.
- **Меткость**(2) - Вы получаете +2 к МОД для луков и арбалетов и одно оружейное владение.

### Танк(Простой класс):

- **Провокатор**(2) - Вы получаете влияние *Провокация*:
	- **Провокатор** - 1 цель, соревнование Выступления/Убеждения против Воли, 2 действия, 1р/бой
		- (0+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 1 ход)  
		- (10+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 3 ход).
- **Пуш**(1) Вы получаете манёвр *Пуш*:
*Пуш*(1) - Вы можете действием оттолкунуть противника рядом с вами, соревнование Атлетики, при провале противник отлетает на одну клетку назад.
- **Скала**(2) - Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КФЗ и +2 КМЗ.
- **Упреждающий удар**(2) - В обороне вы наносите провоцированную атаку по противникам, которые входят в вашу зону контроля(если в ней нет другого противника).

### Послушник кровавого бога:
- **Кровавое подношение**(2)(Механика) Вы получаете манёвр *Кровавое подношение*:
*Кровавое подношение*(5) Действием, вы ритуально наносите себе увечья. Вы наносите по себе от одной до трёх атак. За каждую успешную атаку(хотя бы 1 урон) по себе вы получаете эффект *Дары кровавого подношения*: +5% к шансу крита, +1МОД и дополнительную реакцию на следующие 3 хода.
- **Мясная броня**(3) Ваш бонус к КФЗ равен не +ЛОВ, а +ТЕЛ. Все правила, касающиеся получения бонуса, не изменились. Ваш максимум ТЕЛ со старта - 5.
- **Берсеркер бога войны**(2) За каждые недостоящие 20%хп от максимума вы получате +1 к атаке.

### Мастер боевых искуств:

- **Боевые манёвры** (3)(Механика) - Вы получаете 2 из следующих манёвров: (Базовая механика, описана выше)
- **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль. Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
- **Развитие мастерства**(3)(Боевые манёвры) - Вы можете изучить 2 дополнительных манёвра из способности *Боевые манёвры*. При повышении уровня вы можете поменять один из известных вам Боевых манёвров на другой. Вы получаете +2 к любым физическим атакам.

### Дуэлянт:
- **Боевые манёвры** (3)(Механика) - Вы получаете 2 из следующих манёвров: (Базовая механика, описана выше)
- **Дуэль**(2) - Во время боя вы можете вызвать любого противника на дуэль. Соревнование Выступления/Убеждения против Воли. При успехе противник обязан вступить в дуэль. Если вы в дуэли и в свой ход не переместились к противнику или не атаковали его, хотя могли это сделать, то считается, что вы проиграли дуэль. То же самое касается и противника. Победивший в дуэли (Без посторонней помощи) воодушевляет союзников и себя, +1 реакция и +2 к любым атакам для дуэлянта и его союзников до конца боя. 
- **Героический удар**(2) Вы получаете манёвр *Героический удар*:
*Героический удар*(6) - Действие, вы совершаете атаку оружием ближнего боя с преимуществом и +10% шансом крита.

### Снайпер:

- **Прицельная стрельба**(3)(Механика) Вы получаете набор манёвров, позволяющих вам целится в различные части тела(не более 1 манёвра на выстрел):
*Прицеливание: руки"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник получает ослабление на 1 ход.
*Прицеливание: ноги"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник получает -50%МС на 2 хода.
*Прицеливание: голова"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, но +20% к шансу крита.
*Прицеливание: крылья"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник не можете летать 3 хода.
- **Снайперская позиция**(1) Вы получаете манёвр *Снайперская позиция*:  
*Снайперская позиция*(5) - 1 действие, вы занимаете удобную для стрельбы позицию. Пока вы не двигаетесь, вы получаете +3МОД на дальнобойные атаки оружием.
- **Превосходный выстрел**(2) - Вы получаете способность *Превосходный выстрел*:
*Превосходный выстрел* - Во время любой дальбойной атаки оружием вы можете использовать это умение, чтобы получить преимущество на атаку. 1 раз в бой.
- **Да ещё и голову!**(1)(Превосходный выстрел) -  Вы получаете +10% процентов к шансу крита атаки от Превосходного выстрела.

### Милосердный стрелок:

- **Прицельная стрельба**(3)(Механика) Вы получаете набор манёвров, позволяющих вам целится в различные части тела(не более 1 манёвра на выстрел):  
*Прицеливание: руки"(1) - Атака луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы попали, противник получает помеху на атаки руками.  
*Прицеливание: ноги"(1) - Атака луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы попали, противник получает -50%МС на 2 хода.  
*Прицеливание: голова"(1) - Атака луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, но +20% к шансу крита.  
*Прицеливание: крылья"(1) - Атака луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы попали, противник не можете летать 3 хода.  
- **Выживальщик**(2)(Механика) - Вы получаете навык Выживание и +0.5 МДР. Ваш стартовый максимум МДР - 5. Вы со старта имеет один капкан(бесплатно), за каждые 4 часа путешествий на природе вы находите связку целебных трав. Связку можно использовать на привале для лечения на 1к8 хитов или попытки снять немагическое лёгкое ранение.
- **Всё есть яд**(2) - Вы получаете в 2 раза больше целебных трав при сборе. Вы можете потратить целебные травы на создание флакона одного из следующих ядов:
	- *Царство Морфея* - Если у противника меньше четверти хитов, то он проходит проверку Вын 10. Если меньше 1/8 хитов - сложность повышается до 15. Если меньше 10 зитов - до 20. При провале противник на следующий ход усыпляется(аналогично потери сознания). В одном флаконе 3 порции яда.
	- *Немощный враг* - При попадании противник проходит проверку Вын 15. При провале он получает ослабление на 1 ход. В флаконе 3 порции.
	- *Милосердная кончина* - Дополнительные 1к6 урона от яда. Удваивается критом. В флаконе 3 порции.
Вы можете наносить яд на оружие и стрелы малым действием.


### Варвар:

**Ярость**(3) Вы получаете способность *Ярость*: 
*Ярость* - Вы можете действием войти в состяние ярости. Ярость даёт вам дополнительные способности, но снижает ИНТ, МДР и ХАР на 1 за каждые 2 хода в ярости, а также вы не можете использовать заклинания. Потерянные статы возвращаются после ярости. Длительность ярости - 5 ходов, но после каждого убийства вы можете продлить состояние ярости на 1 ход. За каждые 5 ходов в ярости вы получаете 1 уровень истощения.  
У ярости 2 заряда, перезарядка - отдых.
Дополнительные способности:
  - **Защита без доспехов** - Ваш КФЗ без доспехов равен 10+ЛОВ+ТЕЛ.
  - **Неостановимый** - Вы получаете преимущество на проверки силы(кроме атаки) и +2 на проверки атаки, а также, если вы без доспехов, то дополнительно получаете преимущество на проверки атлетики.
  - **Неумолимость** - Если смертельный удар не превысил ваши текушие хиты хотя бы вдвое, то вместо падения вы остаётсь с одним хитом.
  - **Круговая атака** - Вместо обычной атаки вы начинаете раскручиваться, каждую атаку нанося урон всем врагам вокруг. Если при перемещении на соседней с вами клетке оказался враг, то он тоже будет атакован. Вы не можете атаковать одну и ту же цель дважды за одно перемещение. 3 хода, перезарядка - привал.
- **Незатухающий гнев**(1)(Ярость) Вы выбираете одну из способностей ярости. Теперь она действует на вас постоянно.  
- **Вихрь гнева**(1)(Ярость) - Вы получаете способность новую ярости:  
*Вихрь гнева* - Если вы без доспехов, то получаете +2МС и +1КФЗ.
- **Сам ты тощий!**(1) - Раз в день действием вы можете совершить проверку Выносливости 15. При успехе вы снимаете 1 уровень истощения и излечиваетесь на 1к12 хитов.
- **Чемпионский удар**(1) - Вы получаете +5% к шансу крита оружием.

### Убийца монстров

- **Метка охотника**(3)(Механика) - Действием вы можете наложить на противника метку охотника. Вы получаете +МДР к броскам атаки по этой цели, а также преимущество на выслеживание. Метка действует 1 день. У вас может быть одновременно только одна цель под меткой. МДР раз в день.
- **Метка убийцы монстров**(3)(Метка охотника)(Трофей охотника) - Вы можете накладывать *Метку охотника* на монстров не расходуя кол-во наложений меток на день. Вы получаете +3 КФЗ, +3 КМЗ, +3 к атакам и +3 к касту против монстра под меткой. Также, вы получаете +1 к скорости, если есть хоть один монстр под меткой в вашем поле зрения на начало хода. Вы получаете двойное преимущество на выслеживание монстров под меткой.
- **Трофей охотника**(2)(Механика) - При убийстве монстра вы можете изготовить трофей. Трофей даёт бонус, определяемый мастером и зависящий от силы монстра. Вы получаете бонус от трофея, если вы носите трофей. Одновременно вы можете носить не более 2 трофеев. Никто, кроме вас, не получает бонус от трофея. Вы можете продавать трофеи.
- **Я больше по монстрам...**(-1) - Вы получаете -2 МОД на атаки по гуманоидам.


### Боевой генерал

- **Личная гвардия**(2) - Вы можете выбрать до 6 существ(включая себя), которые будут считаться вашим отрядом. Существа вашего отряда получают +2 к атаке, когда даруют друг другу боевое преимущество. Членов отряда называют солдатами. Вы можете поменять выбор солдат отряда во время отдыха. 
- **Приказы**(3) - Вы можете отдавать приказы, которые усиливают ваш отряд. Все приказы действуют ТОЛЬКО на ваш отряд из способности Личная гвардия. Вы можете выбрать 2 приказа из списка ниже:
	- **Окружаем!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +3 на 2 хода)  
		- (20+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +4 на 2 хода).
  	- **Все вместе!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом ходу на 1 ход)
		- (25+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом или предыдущем ходу на 2 хода)
	- **Обходим!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (15+ - +2 к скорости на 1 ход)  
		- (25+ - +2 к скорости и +2 к атакам по стрелкам и заклинателям на 1 ход).
	- **В зашиту!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к КФЗ на 1 ход)  
		- (20+ - +2 к КФЗ и +1 КМЗ на 1 ход).
	- **Перегруппируемся!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к скорости на 1 ход, +2 к Бдительности до конца боя)
		- (25+ - +2 к скорости и +1 КФЗ на 1 ход, +5 к Бдительности до конца боя)
	- **Залп!** - Стрелки, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +3 к атакам для стрелков на 1 ход)
		- (20+ - +5 к атакам для стрелков на 1 ход)
- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей:  (Базовая механика. Описана выше)

### Военачальник

- **Личная гвардия**(2) - Вы можете выбрать до 6 существ(включая себя), которые будут считаться вашим отрядом. Существа вашего отряда получают +2 к атаке, когда даруют друг другу боевое преимущество. Членов отряда называют солдатами. Вы можете поменять выбор солдат отряда во время отдыха. 
- **Приказы**(3) - Вы можете отдавать приказы, которые усиливают ваш отряд. Все приказы действуют ТОЛЬКО на ваш отряд из способности Личная гвардия. Вы можете выбрать 2 приказа из списка ниже:
	- **Окружаем!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +3 на 2 хода)  
		- (20+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +4 на 2 хода).
  	- **Все вместе!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом ходу на 1 ход)
		- (25+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом или предыдущем ходу на 2 хода)
	- **Обходим!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (15+ - +2 к скорости на 1 ход)  
		- (25+ - +2 к скорости и +2 к атакам по стрелкам и заклинателям на 1 ход).
	- **В зашиту!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к КФЗ на 1 ход)  
		- (20+ - +2 к КФЗ и +1 КМЗ на 1 ход).
	- **Перегруппируемся!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к скорости на 1 ход, +2 к Бдительности до конца боя)
		- (25+ - +2 к скорости и +1 КФЗ на 1 ход, +5 к Бдительности до конца боя)
	- **Залп!** - Стрелки, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +3 к атакам для стрелков на 1 ход)
		- (20+ - +5 к атакам для стрелков на 1 ход)
- **Избранная тактика**(1)(Приказы) - Вы выбираете любимый приказ. Вы можете использовать его дважды за бой, а также получаете +3 к его броску.
- **Глас генерала**(1) - Вы получаете +1 к броскам влияний и дополнительный приказ.

### Пастор
- **Пастор**(4) - Вы получаете пасторские молитвы, которые усиливают ваш отряд. Бонусы получают только персонажи, имеющие навык Вера и верящие в вашу религию. Такие персонажи считаются вашей паствой. Бонусы получает только паства в радиусе 4 клеток. Те молитвы, что используются от выступления являются просто убеждением паствы в чём либо, а молитвы от веры могут иметь под собой неосознанное коллективное использование магии или частичку божественного покровительства.
	- **Боже, спаси и сохрани!** - Вся паства, проверка веры, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +1 КФЗ и +1 КМЗ на 3 хода)  
		- (25+ - +1 КФЗ и +3 КМЗ на 3 хода).
  	- **Бог защитит тебя!** - Один союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки.
		- (10+ - 1к12 временных хитов)
		- (25+ - 1к20 временных хитов)
	- **Смерть еретикам!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +3 к атакам на 1 ход)  
		- (25+ - +3 к атакам на 2 хода).
	- **Боже, спаси его душу!** - Один союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки
    	- (12+ - автоматическая стабилизация союзника без сознания)  
		- (30+ - Считается, что союзник выбросил 20 на спас от смерти. Может сработать лишь 1 раз за бой.)
	- **Не бойтесь, рабы божьи!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (10+ - +5 к Воле на проверки спас. от страха)
		- (25+ - Автоматическое сбрасывание эффектов страха)
- **Чуть более высокий сан**(2)(Пастор) - Вы получаете 1 любое владение и дополнительные молитвы:
	- **Бог терпел, и ты потерпишь** - 1 союзник, проверка выступления, 2 действия, перезарядка - привал
		- (12+ - сбрасывание одного эффекта истощения)
		- (25+ - сбрасывание одного эффекта истощения, а также сбрасывание кровотечения и отравления)
	- **Да направит Он твой удар!** - 1 союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки
		- (12+ - +4 к атаке, 1 ход)
		- (25+ - +8 к атаке, 1 ход)
- **Выбор** - Выберите одно из следующих умений:
	- **Подтверждение слов**(1) - Вы получаете +1 к Вере до конца боя за каждую идеально использованную(второй эффект) пасторскую молитву.
	- **На кураже**(1) - Вы получаете +1 к Выступлению до конца боя за каждую идеально использованную(второй эффект) пасторскую молитву.



### Проповедик

- **Проповедник**(1)(Выступление - владение)(Вера - владение) - Вы можете устраивать проповеди на улицах. Успешные проповеди могут принести вам скромные пожертовавания.
- **Важные навыки**(2) - Вы получаете владение Выступление и Верой, а также +0.5 к ХАР.
- **Пастор**(4) - Вы получаете пасторские молитвы, которые усиливают ваш отряд. Бонусы получают только персонажи, имеющие навык Вера и верящие в вашу религию. Такие персонажи считаются вашей паствой. Бонусы получает только паства в радиусе 4 клеток. Те молитвы, что используются от выступления являются просто убеждением паствы в чём либо, а молитвы от веры могут иметь под собой неосознанное коллективное использование магии или частичку божественного покровительства.
	- **Боже, спаси и сохрани!** - Вся паства, проверка веры, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +1 КФЗ и +1 КМЗ на 3 хода)  
		- (25+ - +1 КФЗ и +3 КМЗ на 3 хода).
  	- **Бог защитит тебя!** - Один союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки.
		- (10+ - 1к12 временных хитов)
		- (25+ - 1к20 временных хитов)
	- **Смерть еретикам!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +3 к атакам на 1 ход)  
		- (25+ - +3 к атакам на 2 хода).
	- **Боже, спаси его душу!** - Один союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки
    	- (12+ - автоматическая стабилизация союзника без сознания)  
		- (30+ - Считается, что союзник выбросил 20 на спас от смерти. Может сработать лишь 1 раз за бой.)
	- **Не бойтесь, рабы божьи!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (10+ - +5 к Воле на проверки спас. от страха)
		- (25+ - Автоматическое сбрасывание эффектов страха)

### Истинный чародей
- **Заклинатель: Чародей**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к10. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы.
- **Сбор энергии**(3) - Вы восстанавливаете дополнительные МСИ маны на отдыхе и привалах.
- **Выброс энергии**(1) - В момент эмоционального напряжения и если у вас больше половины запаса маны вы соверашете спас Воли 15, при провале вы используете Выброс энергии действием. Перезарядка - отдых.
*Выброс энергии*: Киньте 1к12 и посмотрите на результат:
	- 1-2 - Использование самого маназатратного из изученных заклинаний(с использованием всех изученных модификаторов) с максимальным усилением на случайную противоположную цель(если заклинание должно использоваться на противников - оно используется на союзников и наоборот) в радиусе 10 клеток(целью можете быть вы).
	- 3-4 -  Использование самого маназатратного заклинания из изученных заклинаний(с использованием всех изученных модификаторов) без усиления на случайную цель в радиусе 10 клеток(целью можете быть вы).
	- 5-6 - Использование заклинание на ваш выбор на случайную цель.
	- 7-8 - Вы используете случайное заклинание из изученных с случайным набором модификаторов из изученных без затрат маны(цель выбираете вы).
	- 9-10 - Вы используете любое заклинание с любыми модификаторами(но без усилений) без затрат маны. Вы восстанавливаете ману до максимума.
	- 11-12 - Вы можете использовать любое заклинание с любыми модификаторами и максимальным усилением не тратя ману. Вы восстанавливаете ману до максимума.
- **Слабость заклинателя**(-1) - Выберите одну из следующих способностей:
	- **Слабость заклинателя: Неторопливость**(-1) - Вы получаете -1 к скорости.
	- **Слабость заклинателя: Беззащитность**(-1) - Вы получаете -2 КФЗ.
	- **Слабость заклинателя: Слабый удар**(-1) - Вы получаете -3 к атакам в ближнем бою.
	- **Слабость заклинателя: Болезненность**(-1) - Вы получаете -0.5 к Телосложению.
	- **Слабость заклинателя: Ослабленность**(-1) - Вы получаете -1 к Силе.


### Истинная ведьма(Простой класс):
- **Заклинатель: Ведьма**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Вы можете использовать в качестве основной хар-ки для бонуса каста как ИНТ, так и МДР. Вы получаете +3 к касту наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Убийственная магия**(2) - Вы получаете +1 к касту атакующих заклинаний за каждое атакующее заклинание, использованное в этом бою. Максимальный бонус - 5. Вы получаете +3 к максимуму заклинаний. Не менее половины ваших заклятий должны быть атакующими.
- **Никак ты не умрёшь!**(2)(Убийственная магия) - При достижении бонуса +5 от Убийственной магии вы можете реакцией использовать любое заклинание с уменьшенным вдвое расходом маны. 1р/бой.
- **Слабость заклинателя**(-1) - Выберите одну из следующих способностей:
	- **Слабость заклинателя: Неторопливость**(-1) - Вы получаете -1 к скорости.
	- **Слабость заклинателя: Беззащитность**(-1) - Вы получаете -2 КФЗ.
	- **Слабость заклинателя: Слабый удар**(-1) - Вы получаете -3 к атакам в ближнем бою.
	- **Слабость заклинателя: Болезненность**(-1) - Вы получаете -0.5 к Телосложению.
	- **Слабость заклинателя: Ослабленность**(-1) - Вы получаете -1 к Силе.

### Истинный волшебник
- **Заклинатель: Волшебник**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен ИНТ + особые бонусы. При прокачке мистических владений вы получаете ИНТ+3 к максимуму заклинаний, вместо ИНТ.
- **Книга волшебника**(3) - Вы получаете Книгу волшебника, в которую вы записываете все свои заклинания. Вы получаете +5 к максимуму заклинаний. Если вы собираете хотя бы 2 модификатора к заклинанию, то вы получаете +1 к его касту, если вы собираете 4 модификатора, то получаете +2 к его касту, если вы собираете все модификаторы(и их было не менее 4), за исключением модификаторов из других школ, то получаете +4 к его касту и заклинание считается полностью изученным. За каждое полностью изученное заклинание вы получаете +1 к касту заклинаний этой школы.
- **В поисках нового**(1)(Книга волшебника) - Вы получаете способность *В поисках нового*:
*В поисках нового* - Раз в день вы можете получить случайный неизученный модификатор(подходящий вам по уровню школы) к заговору, записанному у вас в Книге волшебника.
- **Слабость заклинателя**(-1) - Выберите одну из следующих способностей:
	- **Слабость заклинателя: Неторопливость**(-1) - Вы получаете -1 к скорости.
	- **Слабость заклинателя: Беззащитность**(-1) - Вы получаете -2 КФЗ.
	- **Слабость заклинателя: Слабый удар**(-1) - Вы получаете -3 к атакам в ближнем бою.
	- **Слабость заклинателя: Болезненность**(-1) - Вы получаете -0.5 к Телосложению.
	- **Слабость заклинателя: Ослабленность**(-1) - Вы получаете -1 к Силе.


### Кузнец льда
- **Полузаклинатель: Шаман**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете +1 к касту не наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Кузнец льда**(2) - Вы дополнительно увеличиваете кость урона оружием, созданным заклинаниями заморозки.
- **Простая заморозка**(1) - Заклинания заморозки стоят вдвое меньше маны.
- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей: (Базовая механика, описана выше).

### Маг жизни(Простой класс):
- **Заклинатель: Шаман**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете +3 к касту не наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Повышение КПД**(2) - Вы лечите дополнительно на 1 хит за каждые 2 маны, потраченные на заклинания исцеления.
- **Мистический целитель**(1) - Вы снижаете расход маны на 1 и сложность на 2 для заклинаний Исцеления и Восстановления, а также получаете +3 к максимуму заклинаний. У вас должно быть не менее трёх заклинаний восстановления или исцеления.

### Рунный заклинатель:
- **Заклинатель**(4) - Вы можете выбрать любую черту вида *Заклинатель*.
- **Каллиграфия**(2) - Вы выбираете одну из следующих способностей:
	- **Ледниковая каллиграфия**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на Ледяную руну снижается на 2. Вы дополнительно добавляете 1к4 к урону любой руны.
	- **Душная каллиграфия**(2)(Водоворот - ученик) - Расход маны на Псионическую руну снижается на 2. Вы дополнительно добавляете 1к4 к урону любой руны.
- **Накопление энергии**(1) - Руны получают усиление +1 за каждый ход без активации, пока достигнут максимального усиления или не пройдёт 3 ходов.
- **ДУ**(1) - Вы можете активировать сразу все свои руны 1 действием. Вы получаете +1 к максимуму заклинаний.
- **Слабость заклинателя**(-1) - Выберите одну из следующих способностей:
	- **Слабость заклинателя: Неторопливость**(-1) - Вы получаете -1 к скорости.
	- **Слабость заклинателя: Беззащитность**(-1) - Вы получаете -2 КФЗ.
	- **Слабость заклинателя: Слабый удар**(-1) - Вы получаете -3 к атакам в ближнем бою.
	- **Слабость заклинателя: Болезненность**(-1) - Вы получаете -0.5 к Телосложению.
	- **Слабость заклинателя: Ослабленность**(-1) - Вы получаете -1 к Силе.


### Мистический рыцарь:
- **Выбор**(2):  
	- **Полузаклинатель: Ведьма**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к4. Вы можете использовать в качестве основной хар-ки для бонуса каста как ИНТ, так и МДР. Вы получаете +1 к касту наносящих урон или дебафающих заклинаний.
	- **Полузаклинатель: Чародей**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете ИНТ-1 к максимум заклятий при повышении уровня вместо ИНТ.
- **Касание мистического рыцаря**(1) - Вы получаете манёвр *Касание мистического рыцаря*:
*Касание мистического рыцаря*(3) - Вы можете действием использовать заклинание-прикосновение на противника, которого атаковали в ближнем бою на этом ходу, если вы частично попали.
- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей:  (Базовая механика. Описана выше)
- **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. +1 КФЗ, дополнительный боевой стиль.


<!-- ## Чародей
- **Чародей**(3) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Также, вы получаете +3 к известным заклинаниям. Вы кастуете от Мудрости. 
- **Творящий магию**(3) - При любой прокачке мистического владения вы получаете не менее чем +2 к максимум заклинаний(Фактически, при получении мистического владения, ваш показатель ИНТ временно повышается до +2, если был ниже). В отличии от других классов, вы получаете 1 новое заклинание в день, если Чувство магии - владение, 2 если компетентность, 3 если мастерство. Вы получаете +2 к касту любых заклинаний.
- **Выброс энергии**(1) - В момент эмоционального напряжения и если у вас больше половины запаса маны вы соверашете спас Воли 15, при провале вы используете Выброс энергии малым действием. Вы можете специально провалить бросок Воли.  
*Выброс энергии*: Киньте 1к12 и посмотрите на результат:
	- 1 - Использование самого маназатратного заклинания на противоположную цель(если заклинание должно использоваться на противников - оно используется на союзников и наоборот) в радиусе 10 клеток(целью можете быть вы).
	- 2-3 - Вы теряете четверть от текущего запаса маны.
	- 4 - Ничего не происходит
	- 5-6 - Вы используете заклинание взрыва вашей школы на близжайших противников без затрат маны.
	- 7-8 - Вы используете случайное заклинание из изученных на выбранную цель без затрат маны.
	- 9-10 - Вы использете самое маназатратное заклинание из изученных не тратя ману и получая +5 к касту
	- 11 - Вы восстанавливаете четверть от максимального запаса маны и получаете +5 к касту на 2 хода.
	- 12 - Вы используете любое заклинание без затрат маны , восстанавливаете ману до максимума и получаете +5 к касту на 5 ходов.
Перезарядка - привал. -->


## Ассасин

## Мастер боевых искусств

## Волшебник

## Жрец

## Колдун

## Целитель

## Пастор

## Фанатик

## Варвар

## Бард

## Вор

## Охотник

## Тотемщик

## Страж врат

## Громила

## Димахер

## Ретиарий

## Свежеватель разума

## Ледяной клинок

## Маг белого хлада

## Аристократ

## Криомант

## Пиромант






<!-- ### Ткач темниц:

- **Рабовладелец**(3) - У вас могут быть рабы. У любого существа есть показатель Бунтарства - нежелания вам подчиняться. Со старта почти у всех существ он от 8 до 18. Если этот показатель опустится ниже 6, то существо становится вашим рабом и подчиняется всем вашим приказам. Как только Бунтарство вырастет до 6, существо перестаёт быть обязанным вам подчиняться (хотя, может притворяться, что всё ещё вам служит). Также, рабы перестают подчиняться, когда их суммарное бунтарство выше 10.
- **Получародей**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Вы кастуете от Мудрости.
- **Повелитель ужаса**(2) - Вы получаете набор влияний, которые можно использовать на рабов:
	* **Быстрее, слизняк!** - 1 раб, проверка запугивания, действие, без перезарядки.  
		- (10+ - раб получает +3 к скорости на 1 ход)  
		- (20+ - раб получает +3 к скорости и малое действие на 1 ход).
	* **Дерись или умри!** - 1 раб, проверка запугивания, действие, без перезарядки.  
		- (10+ - раб получает +2 к атаке на 3 хода)  
		- (20+ - раб получает +5 к атаке на 3 хода).
	* **Если умрешь - воскрешу и убью снова** - 1 раб, проверка запугивания, действие, без перезарядки.
		- (10+ - раб получает +1 к КФЗ и КМЗ на 3 хода)  
		- (20+ - раб получает +2 к КФЗ и КМЗ на 3 хода и 1к12 временных хитов).
	* **Вам напомнить, кто господин?** - 2 раба, проверка запугивания, действие, раз в бой.
		- (сложность спасброска от эффекта+ - снятие эффекта контроля разума) 
- **Большой и страшный(А ещё неуклюжий)**(0) - Вы получаете 2 заклинания, накладывающие страх и +2 к максимуму заклинаний. Вы не можете поменять эти заклинания. Также, вы получаете +2 к любым проверкам Запугивания и +2 к сложности спасбросоков эффектов страха, но -2 к любым проверкам Убеждения и Выступления. Также, вы получаете -1 к ЛОВ. -->









# Дальше устаревшие классы.


## БАРД:
Некоторые музыканты и начинающие волшебники могут с удивлением обнаружить, что их музыка способна творить магию. Чаще всего, обладатели такого редкого дара становятся бардами - мастерами, чьи песни способны исцелить союзника или превратить злобного врага в прах и развеять его по ветру. 

1к8 - Кость хитов.   
Владение простым оружием, лёгкими доспехами, стрелковым оружием, фехтовальным оружием и музыкальными инструментами.   
Выступление и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Харизма и Ловкость.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Особое: *Импровизация* - ХАР раз в день вы можете использовать обычное заклинание из таблицы даже если его не знаете.  
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или музыкальный инструмент.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  

*Вдохновение* - У вас есть кости бардовского вдохновения. В начале любого хода или до начала боя вы можете передать одну из костей союзнику. Он может использовать кость после неудачной проверки характеристики или атаки, прибавив значение на кости к проверке. Вдохновение прибавляет к **Чистому** броску. Т.Е. если союзник набрал в сумме 20, это считается критом, если сумма больше 1, то это не крит. неудача и т.д. Вы восстанавливаете по 1 кости после короткого отдыха. Кости полностью восстанавливаются после длительного отдыха. 
Кости вдохновения: 1к4/1к6/1к6/1к8/1к10/1к12  
Кол-во костей: 3/4/5/6/7/8  

*Песнь отдыха* - На коротком отдыхе бард может сыграть песнь отдыха. Союзники восстановят дополнительные хиты и получат бонус к любой характеристике до конца дня. Бард получает удвоенный бонус. Бонусы к характеристике не складываются.  
Восстановление хитов: 1к6/1к10/2к6/2к8/2к12/2к20  
Прибавка характеристик: 1/1/2/2/3/3  
Также, барды, потратив 8 часов, могут сочинять свои особые музыкальные произведения. Каждое такое музыкальное произведение даёт бафф на команду, но использовать их можно не более 1ого раза в день. Музакальные произведения могут быть разного качества - от ужасных до легендарных, и, естественно, бонусы зависят от качества произведения. Качество получившегося произведения определяет мастер в зависимости от вашего броска и различных обстоятельств.  

### Коллегии бардов:
- **Коллегия доблести.** Неизменные спутники великих героев, барды коллегии доблести способны как написать балладу о ваших подвигах, так и использовать свои навыки в бою, воодушевляя союзников и превращая противников в решето точными ударами рапиры. 
- **Коллегия очарования.** Погаваривают, что коллегия очарования это не просто кучка бардов, занятых воспеванием чистоты, любви и искусства, а секретная организация, мистическим образом связанная с Царством Фей. Правда, доказать это ни у кого не получилось.
- **Коллегия святости.** Почти все культы и религии мечтают заполучить себе бардов, ведь они помогут и привлечь большое количество новых прихожан, и поддержат паладинов в их походах. Коллегия святости представляет интересы именно таких бардов.
- **Коллегия радости.** Коллегия радости - это барды, играющие в тавернах и на ярмарках, умеющие заставить любого пуститься в пляс, даже против его воли. Их удел - простые, задорные песенки.  
- **Коллегия знаний.** Барды этой коллегии пытаются собрать любые древние знания, отстраивая огромные библиотеки и отправлясь в приключения, дабы найти и сохранить артефакты давно минувших дней.  
- **Коллегия шёпотов.** Таинственная коллегия, ненавидимая и презираемая всеми остальными бардами. Они маскируются под представителей других коллегий, и, прикрываясь их добрым именем, обворовывают и шантажируют богатых людей, забирая себе их сокровища.  


## ВАРВАР:
1к12 - Кость хитов.  
Владение любым оружием, лёгкими и средними доспехами.  
Атлетика и ещё два навыка.  
Спасброски: Сила и Телосложение.  

*Безрассудная атака* - Перед атакой вы можете решить атаковать безрассудно. Вы получаете преимущество на атаку и +5% шанс крита(достаточно выкинуть 19), но все атаки по вам будут с преимуществом. Не чаще чем раз в два хода.

*Незатухающий гнев* - Вы выбираете одну из способностей ярости. Теперь она действует на вас постоянно.  

*Ярость* - Вы можете бонусным действие войти в состяние ярости. Ярость даёт вам дополнительные способности, но снижает КД, ИНТ, МДР и ХАР на 1 за каждый ход в ярости, а также вы не можете использовать заклинания. Потерянные статы возвращаются после ярости. Длительность ярости - 3 хода, но после каждого убийства вы можете продлить состояние ярости на 1 ход. За каждые 3 хода в ярости вы получаете 1 уровень истощения.  
Кол-во использований: 2 раза в день.  
Дополнительные способности:
  - **Улучшенная безрассудная атака** - Вместо преимущества, при безрассудной атаке вы получаете дополнительную атаку. Бонус к криту действует на обе атаки.
  - **Боевой раж** - Вы получаете +1к4 к атаке и урону в ближнем бою и +2 к урону в ближнем бою за каждые 2 хода в ярости. Этот урон увеличивается крит. ударом. Бонус к урону срабатывает не более чем на 1 атаку в ход.
  - **Защита без доспехов** - Ваш КД без доспехов равен 10+ЛОВ+ТЕЛ.
  - **Неостановимый** - Вы получаете преимущество на проверки и спасброски силы, а также, если вы без доспехов, то дополнительно получаете преимущество на проверки атлетики.
  - (с 4ого уровня) **Вихрь гнева** - Если вы без доспехов, то получаете +10МС и +1КД.
  - (с 8ого уровня) **Сила неисстовства** - Вы получаете +1 СИЛ в начале ярости и +0.5 к СИЛ за каждый ход в ярости.
  - (с 12ого уровня) **Неумолимость** - Если смертельный удар не превысил ваши текушие хиты хотя бы вдвое, то вместо падения вы остаётсь с одним хитом.
  - (с 16ого уровня) **Круговая атака** - Вместо обычной атаки вы начинаете раскручиваться, каждую атаку нанося урон всем врагам вокруг. Если при перемещении на соседней с вами клетке оказался враг, то он тоже будет атакован. Вы не можете атаковать одну и ту же цель дважды за одно перемещение. Также, на время действия способности вы получаете -2 к атаке. 3 хода, СИЛ раз в день.
  - (с 20ого уровня) **Бешенные удары** - Вы получаете -1 к атаке и +5% к шансу крита за каждый ход в ярости.



### Пути варвара:
- **Путь безграничной ярости** Для одних ярость - способ выжить, но для других, ярость - это и есть сама жизнь. Те, кто следуют этому пути, способны использовать свою ярость как страшнейшее оружие, становясь настоящим кошмаром для всех, кто находится рядом.
- **Путь фанатика** Варвары-фанатики - Защитники веры и палачи еретиков, фанатики всегда готовы не задумываясь выполнять приказы своих повелителей, взамен получая щедрые дары и покровительство. 
- **Путь зверя** Пробудившие в себе зверинное начало, варвары этого пути часто становятся яростными защитниками леса, объединяясь с друидами и следопытами.  
- **Путь духа-предка** Некоторые варвары могут неосознанно призывать духов своих предков, получая от них силы и знания.
- **Путь тотемов** Более спокойные варвары этого пути часто бывают шаманами в племенах, создавая тотемы своих божеств и усиливая себя и союзников с их помощью.  
- **Путь дикой магии** Порою варвары могут неосознанно управлять потоками магии, выплёскивая её на врагов во время своей ярости. Варвары данного пути учатся чаще вызывать подобные всплески энергии.  


## ВОИН:
1к10 - Кость хитов.  
Владение любым оружием и любыми доспехами.  
Акробатика и ещё 2 навыка.  
Спасброски: Сила и Ловкость.  

*Всплеск действий* - Вы можете сделать дополнительное действие в свой ход. 1 раз, перезарядка - короткий отдых.  

*Боевой стиль* - Вы можете выбрать боевые стили. Количество стилей: 1/2/3/4/5/6.  

    * Оборона - +1 к КД щитов(кроме баклера) и доспехов.  
    * Защита - +2 КД союзника поблизости.(Макс. 2 союзника)(R=15)  
    * Стрельба - +3 к броскам атаки стрелковым оружием.  
    * Сражение метательным оружием - +3 к броскам атаки метательным оружием.  
    * Сражение двуручным оружием - +10% шанс крита при сражении двуручным оружием.  
    * Сражение двумя оружиями - К второй атаке в ход добавляется модификатор при сражении двумя оружиями. +1 к броскам атаки при сражении 2 оружиями.  
    * Сражение одним оружием - +БМ к урону, если у вас у руках одно одноручное оружие.  
    * Боевой маг - +3 к атакам заклинаниями.  
    * Сражение в лёгких доспехах - +10МС при ношении лёгких доспехов.  
    * Сражение в средних доспехах - +2 к любым атакам при ношении средних доспехов.  
    * Сражение в тяжёлых доспехах - +1 КД и +1 КМЗ при ношении тяжёлых доспехов.  
    * Концентрация - Вы не получаете штрафы к использованию заклинаний при ношении средних и тяжёлых доспехов.  
    * Верховая езда - Находясь на скакуне, вы получаете +1 к атакам и можете атаковать любым оружием.

*Манёвры* - Во время боя вы можете использовать очки манёвров(ман), чтобы совершать манёвры. Можно выбирать только из списка известных манёвров. Очки манёвров полностью восстанавливаются после короткого отдыха.    
Количество известных манёвров: 5/6/8/9/11/15
Количество очков манёвра: 6/8/11/12/14/18 

	* Выпад - 1ман, при атаке, вы атакуете на одну клетку дальше. (5ф)
	* Обезоруживание - 1ман, бонусное действие, при попадании проверка Ловкость рук против Ловкость рук, при успехе противник теряет оружие. 
	* Подсечка - 1ман, бонусное действие, проверка Акробатики против Акробатики, при успехе противник падает ничком.
	* Размах - 2ман, при атаке, помимо основной цели, вы атакуете цель, стоящую рядом.
	* Атака с финтом - 1ман, при атаке, противник получает -2 КД против данной атаки (Не ниже 10).
	* Парирование - 2ман, реакция, после атаки по вам вы бросаете кость урона своего оружия, и снижаете урон по себе на это значение.
	* Раскол доспеха - 3ман, при атаке, при попадании вы снижаете КД противника на 3, на 3 хода.
	* Отвлечение - 1ман, бонусное действие, противник получает -3 к следующей атаке.
	* Удар плечом - 1ман, бонусное действие, проверка Атлетики против Атлетики, при успехе противник падает ничком.
	* Издёвка - 1ман, бонусное действие, противник совершает спас. МДР, при провале в следующий ход атакует вас.
	* Бросок - 1ман, бонусное действие, вы бросаете оружие, которое сейчас у вас в руках.
	* Оглушение - 3ман, при атаке, при попадании противник пропускает следующий ход.
	* Кувырок - 2ман, при перемещении, вы получаете отход на данное перемещение.
	* Разбег - 2ман, при перемещении, вы получаете +10 к МС и +3 к атаке на первую атаку в этом ходу. 
	* Ложный удар - 2ман, при первой атаке, независимо от результата первой атаки, вы получаете преимущество на вторую атаку в этом ходу.
	

### Архетипы воина:
- **Мастер боевых искусств.** Мастер боевых искусств посвящает себя изучению различных приёмов, позволяющих им стать величайшими мастерами фехтования, способными играюче обезоружить любого противника.  
- **Мистический рыцарь.** Мистические рыцари пытаются совместить воинское искусство и магию, уничтожая противников огнём и мечом.  
- **Чемпион.** Чемпионам не нужны хитрые приёмы и сложные тактики. Чемпионы - это перекаченные горы мускул, чья сила и реакция просто не оставляет противникам ни шанса. 
- **Защитник.** Защитники считают, что спасти союзника куда важнее, чем убить пару лишних дьяволов, поэтому концентрируются на защитных тактиках и грамотном использовании щита.  
- **Кавалерист.** Кавалеристы - могучие конные рыцари, способные эффективно сражаться как на обычных лошадях, так и на более экозитечских грифонах, пегасах или слонах.  
- **Командир.** Командиры, часто бывшие лейтенанты и генералы, понимают, что войны выигрывают не личные навыки одного воина, а грамотные действия рот и армий, и концетрируются именно на командовании войсками и разрабатывании тактик, чтобы ни оставить соперникам ни шанса.  


## ВОЛШЕБНИК:
1к8 - Кость хитов.  
Владение простым оружием и лёгкими доспехами.  
Анализ и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Интелект и Мудрость.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Особое: *Книжный червь* - При подсчёте количества известных заклинаний вы удваиваете бонусы от интелекта.  
Основная характеристика - Интелект. Вы получаете +ИНТ на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или книгу заклинаний.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  

*Книга заклинаний* - У вас есть есть книга, куда вы заносите все известные вам заклинания. На заклинания в книге не распрастраняются ограничения на количество известных заклинаний, но чтобы использовать заклинания из книги вам нужно их вспомнить(поместить в известные заклинания). Если вы нашли заклинание(например, в другой книге), то вы можете перенести его в свою книгу, потратив от 10 до 20 минут. Вы получаете +1 на броски атаки любыми заклинаниями за каждые 10 заклинаний в книге. Изначально в вашей книге 10 заклинаний. Книга магическая, поэтому вы всегда можете точно определить её местоположение и её нельзя сжечь.  

*Исследования* - Вы можете проводить исследования, чтобы улучшить заклинания из своей книги. Исследование можно провести раз в день, перед сном, и по окончании вы получаете прогресс иследования. При заполнении шкалы, вы получаете случайный дополнительный эффект на заклинание, исследованием которого вы занимались.  
Необходимое количество прогресса: 10 * Уровень заклинания * Кол-во улучшенных заклинаний(но итоговая сложность не меньше 10).  
Прогресс за одно исследование: МАГ + 1к6/1к8/1к10/2к6/2к8/2к12  
Максимальное количество улучшений: 3/4/6/8/10/12

### Школы магии:
- **Школа разрушения.** Главная цель магов разрушения - уничтожение противников и создание эффектов из самых убийственных стихий - огня, холода, электричества и чистой магии. На поле боя это своеобразная магическая артилерия, поэтому многие королества использую магов разрушения в своих конфликтах, щедро одаривая их золотом.
- **Школа изменение.** Школа измения исследует преобразования материальных вещей и магических эффектов, создавая защитные заклятия и усиливая заклинания союзников. Также маги изменения занимаются исследованиями фундаментальных законов магии, из-за чего являются одной из самых уважаемых школ.
- **Школа возвышения.** Школа возвышения верит, что может помочь любому существу преодолеть его физические барьеры, сделав его сильнее и быстрее. Вторая по популярности школа в армиях, поскольку её маги могут быстро вылечить и поставить на ноги раненных солдат. Говорят, её энергия течёт с верхних планов, что и позволяет жрецам уничтожать врагов излучением. 
- **Школа созидания.** Созидание - школа друидов и фей, позволяющая взаимодействовать с природой и самому становиться ближе к зверям или растениям. Но, несмотря на спокойный характер, маги созидания способны уничтожать обидчиков ядами и кислотами в назидание врагам природы.
- **Школа иллюзии.** Маги иллюзии посвящают себя взаимодействию с разумом и созданию иллюзий. Другие школы недолюбливают иллюзионистов, ведь их навыки крайне полезны для воров и убийц, которые хотят скрыться с чужих глаз или очаровать незадачливого богача. Другие же, могут использовать иллюзию, чтобы сводить людей с ума и наносить им непоправимый психический урон.
- **Школа вызова.** Школа вызова занимается взаимодействием с самой тканью пространства. Несмотря на свою полезность, ведь именно они создают портальные круги, магов этой школы часто боятся, ибо они могут, как случайно, так и специально, призвать в этом мир демонов, дьяволов и прочих не самых дружелюбных существ.
- **Школа некромантии.** Школа некромантии, запрещённая в большинстве королевств и империй, взаимодействует с душой, как наводя порчу на противников, так и призывая души мёртвых обратно, в материальный план. Также они могут создавать ложные души, возвращая мертвецов к не-жизни и сами уничтожают в себе живое, чтобы их было сложнее убить.


## ДРУИД:
1к8 - Кость хитов.  
Владение простым оружием, лёгкими и средними доспехами, луками.(Не пользуется доспехами и оружием из металла)  
Выживание и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Интелект и Сила.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Особое: Количество известных заклинаний для вас считается от мудрости. Вы получаете +2/3/5/6/8/10 к количеству известных заклинаний.  
Основная характеристика - Мудрость. Вы получаете +МДР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или посохи из природных материалов.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  

*Общение с животными* - В форме зверя вы можете применять разговор с животными без ограничений. Также, звери не нападают на вас без веской причины.  

*Дикая форма* - Вы можете действием превратиться в зверя, которого вы видели/превращались в течении последних 3ёх дней. Вы получаете его характеристики. Вы можете действием в любой момент переключаться между формой друида и формой зверя. Если в форме зверя вы потеряли последнюю единицу здоровья, то вы превращаетесь в друида и получаете остаток урона. Инициатива при превращении не меняется. Нельзя использовать заклинания в форме зверя. Вы не можете превращаться в плавающего и летающего зверя до достижения определённого уровня. Действует 1 час. МДР раз в день.  
Максимальное ПО зверя, в которого можно превратиться: 0.25/0.5/1/1/2/4  
Способ передвижения зверя: Только сухопутный/Может плавать/Может плавать или летать/Может плавать или летать/Может плавать и летать/Может плавать и летать  

### Круги друидов:
- **Круг полумесяца.** Круг полумесяца - самый известный среди других народов и самый дружелюбный круг, специализируется на рекрутировании новых друидов и следопытов, расширяя армии защитников природы. Почти все непотомственные друиды когда-то состояли в этом кругу. Также он сильнее всего занимается политикой, ловко лавируя между интересами королевств и защитников леса.  
- **Круг солнца.** Круг солнца посвящает себя исследованию волшебства, накапливая знания и принимая к себе лишь магически одарённых друидов. Круг солнца часто общается с волшебниками, выменивая знания и магические предметы.  
- **Круг полнолуния.** Друиды круга полнолуния живут далеко в чащах, сильнее всего соединяясь с природой и пробуждая в себе зверя. Они отшельники, лишь изредка собирающиеся, чтобы обменяться информацией, и почти не видевшие мир за границами лесов.  
- **Круг вечной луны.** Друиды вечной луны смогли расположить к себе загадочных фей, объединившись с ними в попытках защитить природу. От фей они получают таинственные знания, делающие их сильнее, а также могут позвать своих союзников на помощь.  
- **Круг сумерек.** Круг сумерек верит, что смерть и разложение - это предвестники новой жизни, а потому пытаются помочь мёртвым быстрее превратиться в плодородныю почву для новой жизни, и защитить мир от некромантов, которые защищают тела от разложения и пытаются обратить мир в не-жизнь. Зачастую, они могут сотрудничать с другими некромантами для достижения своих целей, но только если те согласны с их политикой по поводу разложения.  
- **Круг кровавой луны.** Круг кровавой луны, фрики даже по меркам друидов, считают что монстры тоже являются частью природы, и что их нужно защищать. Они постоянно общаются с монстрами, и, что удивительно, монстры считают их своими друзьями, зачастую помогая им.  


## ЖРЕЦ:
1к8 - Кость хитов.  
Владение простым оружием, лёгкими и средними доспехами, щитами, священным оружием бога.  
Религия и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Мудрость и Харизма  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)   
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или священные реликвии своего бога.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Божественное усиление* -  при использовании заклятия вы можете использовать божественный канал, чтобы усилить заклятие. ХАР раз, перезарядка - длинный отдых. Короткий отдых восстанавливает одно использование. Если заклятие имеет несколько целей, вы можете распределить хил/урон/бафф от этой способности любым способом(но сумма должна быть равна РЕЛ)  
* Если вы поклоняетесь доброму божеству, то заклятие дополнительно похилит цель на РЕЛ.  
* Если вы поклоняетсь нейтральному божеству, то заклятие увеличит КД или спасбросок от следующей атаки по цели на РЕЛ. Вместо цели усилить можно себя.  
* Если вы поклоняетесь злому божеству, то заклятие нанесёт дополнительные РЕЛ урона некротической энергией.   

*Божественный канал* - Если вы молитесь во время короткого отдыха, то вы восстанавливаете ману или получаете случайный бафф на команду. Бафф даст вам прибавку к выбранному навыку или спасброску.
Восстановленные ячейки(количество^уровень ячейки): ХАР/ХАР*2/ХАР*2/ХАР*3/ХАР*3/ХАР*4
Значение баффа: 1/2/3/3/4/5

*Молитва* - Действием, вы можете молитвой попросить своего бога о помощи. То, поможет ли вам бог, и насколько мощной будет его помощь, зависит от успешности вашего проповедования и частоте просьб о помощи(Боги не любят, когда их просят о помощи слишком часто). Вы можете обратиться к богу с любой молитвой или попытаться описать, чего вы от него хотите. Но учтите, что любому богу некоторые способы помощи нравятся больше, а некоторые меньше. P.S. Вообще, на вашу молитву мастер можете сделать что угодно, ибо пути господни неисповедимы...
**Примеры молитв:**  

	Домен бури:
		Боже, уничтожь моих врагов! - Противники получат урон стихий вашего бога
		Боже, благослови моё оружие! - Ваше оружие наносит дополнительный урон стихией вашего бога
		Боже, содрогни небеса! - Меняется погода
	Домен войны:
		Боже, направь моё оружие! - Вы получаете бонус к атаке
		Боже, защити нас! - Вы и ваши союзники получают защитные бонусы
		Боже, разрушь преграды! - Ваш бог уничтожает строения на вашем пути.
	Домен жизни: 
		Боже, излечи наши раны! - Ваши раны заживают
		Боже, дай мне сил! - Вы восстанавливаете хиты или получаете временные.
		Боже, сделай нас сильнее! - Вы получаете умения или бонусы к характеристикам.
	Домен обмана:
		Боже, скрой нас с чужих глаз! - Вы получаете бафы к скрытности.
		Боже, не обдели нас удачей! - Вы получаете бонусы к броскам.
		Боже, дай нам своей хитрости! - Вы получаете бонусы к общению
	Домен знаний:
		Боже, даруй нам тайное знание! - Вы получаете бонусы к знаниям
		Боже, усиль наше волшебство! - Вы получаете бонусы к магии
		Боже, укажи нам путь! - Вы получаете божественные подсказки
	Домен природы:
		Боже, даруй живительных сил! - Вы помогаете чему-то вырасти или вылечиться
		Боже, приведи к нам союзников! - К вам на помощь спешат звери или слуги вашего бога
		Боже, одари нас своей силой! - Вы получаете случайный фейский бафф.
	Домен света:
		Боже, изгони нечистых! - На противников применяется изгание
		Боже, помоги уничтожить зло! - Вы получаете баффы или противники получают урон.
		Боже, освети наш путь! - Вы получаете источник света или подсказку.
	Домен смерти:
		Боже, верни его к жизни! - Ваш бог помогает с воскрешением
		Боже, не дай мне умереть! - Ваш бог даёт вам бафы против смерти
		Боже, упокой мёртвых! - Ваш бог уничтожает нежить
	

### Домены жреца:
- **Домен бури.** Домен бури - агрессивный домен, включающий богов грома и молнии, богов морей, богов землятресений и некоторых богов физической силы и насилия.  
- **Домен войны.** Домен войны - ещё более агрессивный домен, включающий в себя как добрых богов чести и рыцарства, так и злых богов разрушения или покорения.  
- **Домен жизни.** Домен жизни - домен почти без злых божеств, включает в себя богов земледелия, солнца, исцеления и домашенего очага  
- **Домен обмана.** Боги домена обмана - покровители воров, азартных игроков, мятежников и освободителей. Также к этому домену принадлежат боги удачи и несчастья.  
- **Домен знаний.** Домен знаний занимается накоплением любых знаний, включая в себя как божеств магии или искусств, так и более простых божеств ремесел, например богов-кузнецов.  
- **Домен природы.** Боги домена природы - боги друидов и фей, которые могут включать в себя как непостижымых богов глубоких чащ, так и добрых божеств рощ и родников.  
- **Домен света.** Боги света - это идеалы возрождения и обновления, истины, бдительности и красоты, чьи последователи уничтожают нежить и исчадий, пытаясь искоренить всех злых существ.  
- **Домен смерти.** Домен смерти включает в себя как богов упокоения и противников некромантии, так и богов убийств, боленей, ядов, боли, некромантии и подземного мира.  


## КОЛДУН:
1к6 - Кость хитов.  
Владение простым оружием и лёгкими доспехами.  
Магия и ещё 2 навыка.  
Спасброски: Харизма и Интелект  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или предмет договора.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Высшие силы* - Вы получаете дополнительную ману в зависимости от того, насколько хорошо вам покровитель к вам относится (от +0 до +20). Со старта это значение +5.  

*Предмет договора* - Вы получаете предмет, который дарует вам ваш покровитель. Предмет договора является магической фокусировкой.  

	* Договор гримуара - Вы получаете гримуар. Ваш повелитель вписывает вам в грумуар заклятия и заговоры, которые считаются для вас известными и не учитываются при подсчёте известных заклинаний и заговоров. Также в книге появляется тайная страница с заклятиями, которые вы можете творить без ограничений. Если вы потеряли гримуар, то вы можете получить новый, попросив его у повелителя четырёхчасовым риталом.  
    Кол-во доп. заговоров: 2/2/3/3/3/4  
    Кол-во доп. заклятий: 1/2/3/4/5/6  
    Кол-во заклятий на тайной странице: 0/0/1/1/2/3  
	Максимальный уровень заклятий на тайной странице: 0/0/1/1/2/2

	* Договор клинка - Вы получаете магическое оружие. Вы автоматически вледеете этим оружием, а также оружие наносит урон выбранной магией(Зависит от покровителя). Если вы потеряли оружие, то можете действие телепортировать его к себе в руку. Также оружие наносит дополнительный урон. Оружие даёт бонусы только в ваших руках.  Доп урон: 1/2/3/4/5/7  

	* Договор цепи - Вы можете потратить 4 часа, чтобы получить фамильяра от своего повелителя. Это может быть кошка, ворон, крыса, летучая мышь, паук, куница, змея, сова, ястреб. Фамильяр ходит в ваш ход и полностью подчиняется вашим командам. Он получает бонусы к КД, броскам атаки и урону. При получении происхождения, вы можете выбрать новые типы фамильяров. Вы не можете использовать фамильяра в качестве фокусировки.   
    Бонус к КД: 2/2/3/4/4/5  
    Бонус к атаке: 0/1/2/4/6/8  
    Бонус к урону: 2/4/5/7/8/10  

	* Договор талисмана - Вы получаете магический талисман. В час нужды, вы можете израсходовать заряд амулета, чтобы получить прибавку к своей проверке характеристики, атаке или спасброску. Также вы можете отдать амулет повелителю, чтобы он восполнил вам потраченные заряды. Повелитель будет восполнять их 12 часов, после чего вернёт вам амулет. Если вы потеряли амулет, то можете провести четырёхчасовой обряд, чтобы вернуть его.  
    Кость прибавки: 1к4/1к6/1к6/1к8/1к8/1к10  
    Кол-во зарядов: 2/2/3/3/4/5  

*Таинственные воззвания* - Магия повелителя изменяет вас, и вы получаете таинственные воззвания.  
Вы можете выбрать 2/3/4/5/6/7 воззваний.  
Обратите внимание, используется уровень КОЛДУНА, а не уровень персонажа.

	- Аспект луны - Вам больше не нужно спать. Вместо этого вы можете потратить 8 часов на лёгкую деятельность, например, постоять на страже.
	- Колдовская броня - Доспехи мага считаются заговором и не требуют концетрации.
	- Глаза хранителя рун - Вы можете читать любые письмена.
	- Мистический взгляд - Вы можете видеть в темноте, даже в магической.
	- Животная речь - Вы можете использовать разговор с животными как заговор.
	- Живущий в тени - Вы можете использовать шаг теней как заговор.
	- Энергия извне - Вам достаточно 1ого приёма пищи в день.
	- Чувствующий магию - Вы можете использовать обнаружение магии как заговор.
	- Странник эфира - Вы можете использовать колебание магии как заговор.
	- Знающий стихии - Вы можете общаться с элементалями.
	- Посланник - Вы можете общаться с любым гуманоидом внутреннего плана.
	- Потусторонний разум - Вы получаете преимущество на спасброски поддержания концетрации.
	- Падальщик - Вы можете питаться сырым мясом и испорченными продуктами. Вы не можете отравиться едой.
	- Гробница Левитуса - Перед получением урона вы можете заковать себя в лёд на 1 ход. Вы получаете 5*УР временных хитов, не можете передвигаться и недееспособны. 1 раз в день.
	- Проклятая кровь - Ваша кровь является ядом для любой нежити и монстров.
	- Звериная натура - У вас вырастают острые когти, которые считаются лёгким протым оружием и наносят 1к4+МОД урона.
    - Спустившийся с небес - Вместо падения вы можете начать медленно планировать. В таком случае вы не получите урон от падения.
    - Бездушный - На вас не действуют заклинания, воздействующие на душу.
	- Ведьмовское проклятие(Ур > 3) - Вы можете использовать слабость или бельмо бонусным действием.
	- Повелитель черепов(Ур > 3) - Взгляд мертвеца теперь действует 24 часа, а также вы можете одновременно быть связанным с любым количеством черепов.
	- Обманщик(Ур > 3) - Вы получаете владения навыками обман и убеждение.
	- Энергетический вампир(Ур > 3) - Если вы большую часть дня проводите с гумандоидами, то вам не нужно принимать пищу.
	- Обуздавший страхи(Ур > 3) - Вас невозможно испугать.
	- Просветлённый(Ур > 3) - Вы можете использовать свои глаза как источник яркого света.
	- Гость из царства теней(Ур > 7) - Вы можете бонусным действием выключить всё освещение в помещении.
	- Дар вечноживых(Ур > 7) - Вы можете использовать псевдожизнь бонусным действием без материальных компонентов.
	- Дитя внешних планов(Ур > 7) - Вы можете общаться с любыми существами внешних планов.
	- Отринувший жизнь(Ур > 7) - Вы неуязвимы к болезням и имеете сопротивление ядам.
	- Ужас на крыльях ночи(Ур > 7) - Вы можете бонусным действием превратиться в гигантского нетопыря. В этой форме вы не можете использовать заклинания.
	- Наследние банши(Ур > 7) - Эхолокация считается для вас заговором, а также вы получаете Жуткий крик
	- Могильный шёпот(Ур > 11) - Вы можете использовать разговор с мёртвыми как заговор без материальных компонентов.
	- Маска многих лиц(Ур > 11) - Вы можете изменить своё лицо.
	- Ведьмачий взор(Ур > 11) - Вы можете видеть сокрытое магией иллюзии или невидимостью.
	- Потерявший чувства(Ур > 11) - Вы неуязвимы к очарованию и игре на ваших чувствах.
	- Свежеватель разума(Ур > 11) - Вы можете прикосновением прочитать мысли существа, потратив ячейку заклинаний. 
	- Проклятие несмерти(Ур > 11) - Любые ваши немагические раны сами излечиваются через 3 дня.
	- Дар жизни(Договор гримуара)(Ур > 3) - 2 союзника могут вписать себя в ваш гримуар. При потере сознания им достатчно одного успешного броска, чтобы подняться. 1 раз/день для каждого.
	- Заклинатель из дали(Договор гримуара)(Ур > 7) - ХАР союзников могут вписать себя в ваш гримуар. Вы можете общаться с ними телепатически, при помощи записей в книге.
	- Великий чернокнижник(Договор гримуара)(Ур > 11) - Вы сами можете выбирать заклинания на тайной странице.
	- Воитель Асгарда(Договор клинка)(Ур > 3) - Вы можете выбрать ещё одно оружие договора.
	- Пространсвенная щель(Договор клинка)(Ур > 7) - При критическом ударе вы отправляете противника в другое измерение на 3 хода. Он получает от 2к6 до 10к6 урона.
	- Ведьмак(Договор клинка)(Ур > 11) - Если вы атаковали оружием договора, то можете использовать заговор бонусным действием.
	- Аббератная цепь(Договор цепи)(Ур > 3) - Вы можете телепатически общаться со своим фамильяром, если расстояние до него не более 150 футов.
	- Сильная связь(Договор цепи)(Ур > 7) - Если на вас применяется бафающее заклинание, то его эффект также применяется и на фамильяра, если расстояние до него не более 150 футов.
	- Мастер цепи(Договор цепи)(Ур > 11) - Вы можете призвать второго фамильяра. На него не действуют прибавки к КД, атаке и урону, но действует Аббератная цепь и Сильная связь.
	- Защита реликвии(Договор талисмана)(Ур > 3) - Если кто-то оденет талисман, то вы можете заставить талисман душить его. Также, вы можете разрешить другому сущ. использовать талисман.
	- Мистическая талисман(Договор талисмана)(Ур > 7) - Вы можете телепортироваться к существу, которое носит ваш талисман. Не более 5 километров, тратится 1 заряд.
	- Ответный удар(Договор талисмана)(Ур > 11) - Если по носителю талисмана попали атакой, то вы можете потратить один заряд, чтобы реакцией использовать заклятие на атаковавшего.
	
### Повелители колдуна:
- **Архифея** Феи редко дают силы смертным, но если это происходит, то от них можно ожидать как точного соблюдения договора, так и дополнительных подарков за хорошую службу. Самая частая причина - необходимость выполнить какое-то важное задание в мире смертных, но невозможность отправить на это задание фей.
- **Дьявол** Договор с дьяволом - самый простой и самый опасный вид договора. Дьяволы хитры и коварны, являясь мастерами слов и размытых формулировок, они могут превратить безобидный договор в вечную службу. Возможно, вы получили силы в обмен на душу, а возможно, дьявол попросил у вас другую услугу или решил сделать вас своим слугой, помогающим ему в других сделках.
- **Демон** Демоны, несмотря на хаотичную природу, могут быть не менее коварны чем дьяволы, и, если всё же цена сделки не ваша душа, то скорее всего демон попросит смерти его соперников или помощи в хитром плане по уничтожению целых королеств или армий.
- **Бессмертный** Бессмертные - чаще всего могущественные личи или вампиры, крайне редко обладают достаточными силами чтобы создать колдуна, а если и обладают, то должна быть весомая причина, чтобы вы их получили. Но, зато, скорее всего вместо отданной души, вам придётся лишь стать верным слугой или выташить повелителя из ловушки, подстроенной его противниками.
- **Небожитель** Договор с ангелом - самый приятный вид договора, ведь небожители не будут пытаться вас обмануть, а подобных колдунов не только не преследуют, но и почитают во многих  королевствах. Правда, договоры с небожителями - исключительные случаи, и ситуация, в которой небожителю понадобиться колдун, должна быть действительно экстраординарная.
- **Великий древний** Великие древние - таинственные существа, которые могут быть как давно забытыми богами, так и существами из дальнего предела или обитателями морских глубин. Несмотря на то, что заключить с ними договор весьма сложно, ещё сложнее найти их - ведь зачастую они прячутся, и прячутся хорошо.
- **Ведьмовской клинок** Порою, магическое оружие может обладать сознанием. И, порою, это оружие может быть столь могущественным, чтобы сделать своего владельца сильнее, в обмен подчинив его своей воле. Возможно, вы нашли это оружие в давно забытых руинах или вырвали гримуар из рук убитого вами лича, а может оно и вовсе само вас нашло - неважно, ведь теперь вы одно целое, и вам придётся выполнять приказы оружия, чтобы не потерять свои силы.


## ПАЛАДИН:
1к10 - Кость хитов.  
Владение любым оружием и любыми доспехами.  
Проницательность и ещё два навыка.  
Спасброски: Телосложение и Мудрость  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания, являясь полузаклинателем (Правила в SpellRules).  
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку, священные реликвии своего бога или оружие со священными символами своего бога. Вы получаете 1 такое оружие со старта.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Сила веры* - Вы получаете бонус к КМЗ от ХАР вместо МДР. Вы получаете +1 к КМЗ.  

*Божественная кара* - Атакуя врага вы можете потратить 5 маны, чтобы нанести дополнительный урон излучением или некротической энергией. Атака божественной карой всегда совершается с преимуществом. Также, вы выбрираете не менее двух и не более 4 избранных врагов. За каждого выбранного избранного врага вы теряете 1ед. случайной характеристики. Если вы атакуете избранного врага божественной карой, то наносите удвоенный урон от способности. При получении и улучшении архетипа вы можете выбрать дополнительного избранного врага или поменять одного из выбранных.
Доп. урон: 1к8/1к10/2к6/2к8/2к10/3к8

*Обет и аура* - Вы можете выбрать 1 ауру. Ауры действуют в сфере радиусом 35футов.  

	Аура защиты - Все союзники в ауре получают +2КД и +2КМЗ. 
	Аура чистоты - Все союзники в ауре не могут быть испуганы, очарованы или ослеплены магией. Радиус ауры увеличивается на 20.  
	Аура отваги - Все союзники получают +2 к броскам атаки  
	Аура ненависти - Все противники в ауре получают ХАР урона в начале каждого вашего хода. Радиус ауры уменьшается на 10 футов.  
Также, вы выбираете обет паладина. Если вы будет соблюдать его до получения нового уровня клятвы, то получите дополнительное умение клятвы. **Обеты:**

	* Обет преданности - Клянусь защищать слабых и невинных, уничтожать зло и отстаивать честь своего бога!
	* Обет древних - Клянусь сохранять прекрасное и творить прекрасное сам, клянусь искоренять глупость и защищать тех, кто мне дорог!
	* Обет мести - Клянусь уничтожить моих противников и противников моего бога, клянусь не оставлять в живых никого, кто может быть другом моих врагов!
	* Обет искупления - Клянусь не применять силу без крайней необходимости, клянуть помогать нуждающимся и наставлять заблудших на пусть истинный!
	* Обет покорения - Клянусь искоренять хаос и прославлять торжество закона, клянусь заставить смертных подчиниться моей воле, или умереть!
	* Обет короны - Клянусь соблюдать законы и заставлять других соблюдать их, клянусь пойти на любые жертвы ради своего короля и бога!

### Клятвы паладина:
- **Клятва преданности.** Белые рыцари - это идеалы справедливости и порядка, поддерживающие высокие нормы поведения, защищающие слабых и уничтожающие преступников, исчадий и драконов.
- **Клятва древних.** Зелёные рыцари - друзья эльфов и друидов, считают своей целью защиту красоты, природы и искусства, пытающиеся разжечь свет надежды в других, и сохранить его в себе.
- **Клятва мести.** Красные рыцари - свидетели ужасных событий, поклявшиеся уничтожать зло без сожаления и пощады, где бы они не были. Никто не смеет вставать на их пути, а если посмеет - значит он тоже союзник зла, и его надо уничтожить.
- **Клятва искупления.** Синие рыцари, в отличие от красных, верят что многие злодеи просто свернули с праведного пути, и цель синих рыцарей - вернуть заблужших на их путь. Синие рыцари не идиоты, они понимают, что некоторые существа слишком прогнили, и их просто невозможно спасти, но их цель - попытаться помочь, и только после этого хвататься за оружие.
- **Клятва покорения.** Чёрные рыцари посвящают себя борьбе с хаосом, из-за чего могут сражаться против фей и некоторых других существ, но сотрудничать с законно-злыми дьяволами или хобгоблинами. Например, на службе у Бела, владыки первого круга ада, есть целая армия паладинов клятвы покорения, помогающих уничтожить демонов.
- **Клятва короны.** Жёлтые рыцари во главу угла ставят закон. Часто они служат не богам, а королям, строго соблюдая все предписания и заставляя других делать также, попутно карая преступников и некромантов.


## ПЛУТ:
1к8 - Кость хитов.  
Владение любым оружием, лёгкими и средними доспехами, воровскими инструментами.  
Ловкость рук и ещё 3 любых навыка.  
Спасброски: Ловкость и Харизма  

*Плутовское чутье* - Перед совершением действия, вы можете использовать этот навык и приготовиться к провалу. В случае неудачного броска, вы сможете его перебросить. МДР раз, перезарядка - короткий отдых.

*Плутовские навыки* - Вы получаете очки навыков. За них вы можете прокачать любой навык, владение, спасбросок или получить компетентность на любой изученный навык. Также, можно за 2 очка навыка получить навык, повышающий ранг профессии. Ваш БМ повышается на 1.   
Количество очков навыков: 2/3/4/5/6/7

*Скрытая атака* - Если вы атакуете лёгким оружием по цели, которая вас не видит или сражается с вашим союзником, то вы наносите дополнительный урон. Урон от скрытой атаки не удваивается критом.
Кинжалы наносят 1к6 урона.  
Доп. урон: 1к6/1к8/1к10/2к6/2к8/2к10  

### Профессии плута:
- **Вор.** Вор - не самая благородная профессия, но зато романтичная и крайне прибыльная. Карманники, мошенники и шантажёры есть почти везде, а многим искателям приключений нужны опытные взломщики, поэтому они готовы закрыть глаза на преступное прошлое своих товарищей, хоть и всегда следят за их действиями, чтобы не проснуться в одну прекрасную ночь без вещей и денег.
- **Убийца.** Услуги убийц всегда пользуются спросом, а на далёком востоке процветают гильдии ассасинов, беглецы из которых берутся за любую работу, которая связана с их ремеслом. Хороший убийца способен вырезать целый лагерь бандитов, не дав своим жертвам издать ни звука, а потому убийц иногда можно встретить среди некоторых искателей приключений.
- **Мистический ловкач.** Магия - весьма полезная вещь в воровских делах, и мистические ловкачи понимают это лучше всех. Бывшие волшебники, плутоватые барды и начинающие чародеи часто используют свои силы, чтобы вскрывать замки, пробираться в защищенные банки и очаровывать богачей, забирая у них лишние деньги.
- **Отравитель** Зачем на протяжении десятилетий оттачивать свои  навыки боя ради победы над сильнейшими дуэлянтами мира, если за вас это может сделать пара капель хорошего яда? Именно таким вопросом в какой-то момент своей жизни задался каждый из отравителей и вступил на этот путь - путь, ведущий к лёгкой, пусть и не всегда честной, победе.
- **Фальсификатор.** Фальсификаторы - настоящие мастера, способные создавать прекрасные вещи из подручных материалов, чаще всего с целью подмены и кражи настоящих экспонатов. Услугами фальсификаторов часто пользуются гильдии воров, но они могут уйти и в более чистый бизнес, создавая арбалеты, ловушки, замки и прочие хитроумные устройства.
- **Шпион.** Шпионы - профессионалы в слежке и обмане, способные притвориться другим человеком, подражая его голосу и подделывая его подчерк. Всего один шпион способен перевернуть ход истории, выкрав важные сведения или подделав приказы и заведя вражеские армии в ловушку. Хорошие шпионы на вес золота, и они смогут найти работу почти в любой сфере, если захотят.
- **Дуэлянт.** Дуэлянты воспринимают дуэль как искусство, пытаясь сделать не эффективно, а эффектно. Придержаваясь извращенного кодекса чести, они часто становятся пиратами, гладиаторами или профессиональными дуэлянтами, сражающимися в подпольных боях за интересы своих повелителей.


## СЛЕДОПЫТ:
1к10 - Кость хитов.  
Владение любым оружием, лёгкими и средними доспехами.  
Внимательность и ещё 4 навыка.  
Спасброски: Ловкость и Мудрость  

*Метка охотника* - Бонусным действием вы можете наложить на противника метку охотника. Вы получаете +МДР к броскам атаки и урона по этой цели, а также преимущество на выслеживание. Метка действует 1 день. У вас может быть одновременно только одна цель под меткой. МДР раз в день.

*Враг природы* - Находясь в избранной местности, вы можете выбирать группу противников(не более МДР целей). Животные и растения в этой местности будут относиться к ним враждебно. Если в местности есть птицы, то они следят они начинают следить за чужаками.

*Избранная местность* - Вы выбираете избранную местность. В этой местности вы не можете попасть в засаду, получаете преимущество на сбор ресурсов, можете идти по труднопроходимой местности и можете применять разговор с животными как заговор МДР раз в день. Также в избранной местности вы совершаете засаду с преимуществом и не провоцируете атаки своими перемещениями.  
Кол-во избранных местностей: 1/1/2/3/3/4  
**Местности:**
	* Арктика
	* Болота
	* Горы
	* Леса
	* Луга
	* Побережье
	* Пещеры
	* Пустыня


### Архетипы следопыта:
- **Охотник** Охотники, добившиеся невероятного мастерства в выслеживании добычи, редко становятся друзьями друидов или других защитников природы, но зато часто идут использовать свои навыки в качестве искателей приключений, или ради мести за убитую семью и сожженную деревню.
- **Повелитель зверей** Некоторые следопыты пытаются сдружиться с лесными обитателями, становясь их дрессировщиками и друзьями. Выпуская в бой своих питомцев и прикрывая их выстрелами из лука, они представляют серьёзную опасность для противников, которые быстро становятся вкусным деликатесом.
- **Травник** Травники, которыми часто являются алхимики или их помощники, неделями бродят по лесам в поиске нужных ингридиентов, а потому прекрасно умеют выживать в лесу.Они могут быть приятным дополнением для группы приключенцев, ведь умение спасти от смерти или убить противника тем, что растёт под ногами, дано далеко не каждому.
- **Странник фей** В лесу есть много в которых царство фей соприкасается с материальным миром. Туда сложно попасть, но есть счастливчики, у которых получилось не только попасть туда, но и сдружиться с пугливыми местными обитателями, попытно пропитываясь магией фей и получая способности к магии и очарованию.
- **Убийца монстров** Некоторые следопыты посвящают себя охоте, но не на скучных обитателей лесов и лугов, а на жутких монстров, собирая трофеи и продавая их или обвешивая трофеями себя.
- **Ходящий-в-тенях** Как и в царство фей, в мир теней тоже можно попасть случайно, вот только следопыты, попавшие туда, становятся другими. Они лучше понимают тени и способны прятаться в них, пропитываются магией, но становятся более хмурыми и недружелюбными, словно скрываясь от всего, часто становясь ворами или убийцами.


## ЧАРОДЕЙ:
1к6 - Кость хитов.  
Владение простым оружием.  
3 любых навыка.  
Спасброски: Мудрость и Харизма.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules).  
Основная характеристика - Мудрость. Вы получаете +МДР на любые попытки сотворить заклинание.  
Вам не нужна магическая фокусировка.
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Неиисякаемый источник* - Вы получаете количества маны вы увеличиваете МДР на 1. (Т. Е. (МДР + 1) * УР / 2 + (МДР + 1) * 3).

*Из последних сил* - при ХП < 40% вы можете использовать заклинания бонусным действием. При провале броска атаки, заклинание применяется на противополжную цель(Если заклинание применялось на противника, то полетит в союзника и наоборот). МДР раз, перезарядка - короткий отдых.

*Метамагия* - Вы получаете единицы метамагии и способы её использования. Вы можете потратить часть единиц метамагии во время использования заклинания, чтобы усилить его. Все потраченные единицы метамагии восстанавливаются при длительном отдыхе.  
Кол-во единиц = 5 + УР/2(Округление в меньшую сторону).  
Кол-во способов использования: 2/3/4/5/6/7.  

**Способы использования метамагии:** (МЕТ = единица метамагии)

    * Аккуратное заклинание - Вы можете выбрать существ, которые не попадут под действие заклинания. Кол-во существ = МЕТ.
    * Далёкое заклинание - Дальность заклинания увеличивается в МЕТ раз.
    * Двойственное заклинание - Заклинание срабатывает по дополнительной цели. Нужно потратить (уровень заклинания + 2)МЕТ.
    * Ищущее заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы перебросить атаку заклинанием.
    * Непреодолимое заклинание - Потратить 3 МЕТ, чтобы снизить спасбросок противника на 10 (Не может опуститься ниже нуля, только на эту атаку).
    * Неуловимое заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы использовать заклинание без Вербального и Соматического компонента.
    * Облегчённое заклинание - Сложность броска атаки уменьшается на МЕТ*2.
    * Преобразованное заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы изменить тип уроны.
    * Продлённое заклинание - Потратить 3 МЕТ, чтобы удвоить длительность заклинания.
    * Усиленное заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы перебросить кости урона заклинания.
	
### Происхождения чародея:
- **Драконья кровь** Те, в ком пробудилась кровь дракона, способны выдыхать драконье пламя, а их магия разрушения способна уничтожать целые армии.
- **Дикая магия** Иногда, когда в каком-то месте очень много магической энергии, человек может пропитаться ей, и начать творить мощнейшие заклинания. Таких чародеев называют адептами дикой магии, и они зачастую очень плохо умеют управлять своими способностями, но взамен получают невероятную мощь.
- **Божественная душа** Когда по тебе струится магия верних планов, твои способности у исцелению и усилению союзников возрастают, и потому такие чародею могут заменять целителей и жрецов.
- **Теневая магия** Чародей может быть связан не только с прекрасным фейским миром, но и с царством теней. В таком случае, его магия иллюзии и некромантии становится сильнее, ведь они связана с этим царством.
- **Аббератный разум** Чародеи, попавшие под воздействие магии Дальнего предела - самые необычные и таинственные. Имея способности к телепатии и сведению противников с ума, они и сами могут находиться в одном шаге от сумашествия.
- **Силы природы** Иные чародеи могут получать свои силы от единения с природой, становясь чем-то, похожим на друидов, но не через долгое обучение и медитации, а пробудив свои силы случайно.

### Для самых ленивых

| Уровень заклинания  | Затрачиваемая мана |
| - | -- |
| 1 | 3  |
| 2 | 6  |
| 3 | 10 |
| 4 | 18 |
| 5 | 30 |
| 6 | 50 |

**Таблица известных заклинаний и маны:**
| Уровень мага  | Известные Заговоры | Известные Заклятия | Количество маны | 
| -- | --------- | ------------- | ----------------- | 
| 1  | 1 + ИНТ   | 1 + ИНТ * 2   | МОД * 1 + МДР * 3 |    
| 2  | 1 + ИНТ   | 2 + ИНТ * 2   | МОД * 1 + МДР * 3 |     
| 3  | 2 + ИНТ   | 3 + ИНТ * 2   | МОД * 2 + МДР * 3 |    
| 4  | 2 + ИНТ   | 4 + ИНТ * 2   | МОД * 2 + МДР * 3 |   
| 5  | 3 + ИНТ   | 5 + ИНТ * 2   | МОД * 3 + МДР * 3 | 
| 6  | 3 + ИНТ   | 6 + ИНТ * 2   | МОД * 3 + МДР * 3 | 
| 7  | 4 + ИНТ   | 7 + ИНТ * 2   | МОД * 4 + МДР * 3 | 
| 8  | 4 + ИНТ   | 8 + ИНТ * 2   | МОД * 4 + МДР * 3 |
| 9  | 5 + ИНТ   | 9 + ИНТ * 2   | МОД * 5 + МДР * 3 | 
| 10 | 5 + ИНТ   | 10 + ИНТ * 2  | МОД * 5 + МДР * 3 | 
| 11 | 6 + ИНТ   | 11 + ИНТ * 2  | МОД * 6 + МДР * 3 |
| 12 | 6 + ИНТ   | 12 + ИНТ * 2  | МОД * 6 + МДР * 3 |
| 13 | 7 + ИНТ   | 13 + ИНТ * 2  | МОД * 7 + МДР * 3 | 
| 14 | 7 + ИНТ   | 14 + ИНТ * 2  | МОД * 7 + МДР * 3 | 
| 15 | 8 + ИНТ   | 15 + ИНТ * 2  | МОД * 8 + МДР * 3 | 
| 16 | 8 + ИНТ   | 16 + ИНТ * 2  | МОД * 8 + МДР * 3 | 
| 17 | 9 + ИНТ   | 17 + ИНТ * 2  | МОД * 9 + МДР * 3 | 
| 18 | 9 + ИНТ   | 18 + ИНТ * 2  | МОД * 9 + МДР * 3 | 
| 19 | 10 + ИНТ  | 19 + ИНТ * 2  | МОД * 10 + МДР * 3 | 
| 20 | 10 + ИНТ  | 20 + ИНТ * 2  | МОД * 10 + МДР * 3 | 


## Устаревшие таблицы: 

**Таблица ячеек заклинантеля:**
| Уровень мага  | Известные Заговоры | Известные Заклятия  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 
| -- | -- | -- | - | - | - | - | - | - | - | - | - | 
| 1  | 3  | 2  | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 2  | 3  | 3  | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 3  | 4  | 3  | 3 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 4  | 4  | 4  | 4 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 5  | 4  | 5  | 4 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 6  | 4  | 6  | 4 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 7  | 4  | 7  | 5 | 3 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 8  | 5  | 8  | 5 | 3 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 9  | 5  | 9  | 5 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 10 | 6  | 10 | 5 | 3 | 3 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 11 | 6  | 11 | 5 | 3 | 3 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 12 | 6  | 13 | 5 | 3 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 13 | 6  | 14 | 6 | 3 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 14 | 6  | 16 | 6 | 4 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 15 | 6  | 17 | 6 | 4 | 3 | 2 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 
| 16 | 7  | 19 | 7 | 5 | 3 | 2 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 
| 17 | 7  | 20 | 7 | 5 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 
| 18 | 8  | 22 | 7 | 5 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 
| 19 | 9  | 24 | 7 | 5 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 
| 20 | 10 | 25 | 8 | 5 | 4 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 

**Таблица ячеек полузаклинателя:**

| Уровень мага  | Известные Заклятия | Количество ячеек | Уровень ячеек | Дополнительные ячейки |
| --- | --- | --- | --- | ----- |
| 1   | 2   | 2   | 1   |       |
| 2   | 3   | 2   | 1   |       |
| 3   | 3   | 3   | 1   |       |
| 4   | 4   | 3   | 1   |       |
| 5   | 4   | 3   | 2   |       |
| 6   | 6   | 3   | 2   |       |
| 7   | 6   | 3   | 2   | 1     |
| 8   | 6   | 4   | 2   |       |
| 9   | 8   | 4   | 2   |       |
| 10  | 8   | 4   | 3   |       |
| 11  | 8   | 4   | 3   | 1, 2  |
| 12  | 9   | 4   | 3   | 1, 2  |
| 13  | 9   | 5   | 3   | 2     |
| 14  | 10  | 5   | 3   | 1, 2  |
| 15  | 11  | 5   | 4   |       |
| 16  | 11  | 5   | 4   | 1     |
| 17  | 12  | 5   | 4   | 3     |
| 18  | 13  | 5   | 4   | 5     |
| 19  | 14  | 5   | 4   | 3, 5  |
| 20  | 15  | 5   | 4   | 5, 5  |