# Что это такое?

- Файлики по быстрому созданию - просто удобный способ ускорить самые медленные части игры. 
- Часть со стартовыми вещами - просто ускорение выбора вещей, который обычно излишне долгий. Если у вас есть время подучать, можете взять что-то другое, а не то, что предлагает игра)
- Часть с прокачкой - облегчение жизни мастеру. Вместо того, чтобы выдавать вам черты, при повышении уровня вы получаете возможность прокачать одну из предложенных ниже черт. Вас не обязательно качать их сразу же - они теперь открыты для вас навсегда и вы можете в любой момент их изучить.
- Если вам не влом немного покопаться в файлик Skills, то вы можете найти черты для себя и предложить мастеру добавить их в прокачку.

# Оглавление:

- Поющая глефа (Контроль/обход/ближний бой)
- Снайпер (Дальний бой/скрытность)
- Танк (Защита/контроль/ближний бой)
- Димахер (Ближний бой/обход)
- Боевой генерал (Баффы/защита/ближний бой)
- Мистический рыцарь (Ближний бой/защита/маг. урон)
- Маг жизни(Хил/контроль/маг. урон)
- Истинная ведьма (Маг. урон/контроль)


## Поющая глефа:

- **Перекат**(2)(Механика) - Вы получаете манёвр *Перекат*(1).
*Перекат*(1) - Действием, перемещение на две клетки, во время этого перемещения вы не получаете провоцированные атаки.
- **Двоякое оружие**(2)(Механика) - После атаки древковым оружием вы можете малым действием ударить противника(которого атаковали) тупым концом оружия. Считается оружием с уроном 1к4 и дальностью 1, при частичном попадании(нанесена хотя бы половина урона макс. кости урона) вы отталкиваете противника на 1 клетку назад. 
- **Поющая глефа**(3) - Любое древковое оружие считается для вас фехтовальным. Вы получаете +1 к скорости, когда сражаетесь древковым оружием.


### Стартовые хар-ки:
- С-2 Т3 Л4 И2 М0 Х3  
- Акробатика, Незаметность, Внимательность 
- 1к8 кость хитов, кость маны - 0.

### Стартовые владения(8):
- Фехтовальное оружие, нестандартное дальнобойное
- Лёгкие доспехи
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- Владение ловушками
- 2 свободных

### Стартовые вещи:
- Алебарда, 5 кунаев, сеть, кожанный доспех, крюк-кошка, верёвка, 2 капкана, антимагический венок, 2 бинта

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Ракшасса(Компетентность на Волю/Внимательность, второй навык в владение)
- Человек
- Ламия

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Не хуже дубинки**(1)(Двоякое оружие)(Ученик парного оружия) - Атака от способности Двоякое оружием считается атакой парным оружием с Урон:-. Вы можете совершать атаку двояким оружием до основной.
    - **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль(даже не имея способности Боевой стиль). Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
     - **Хитрый удар**(2)(Ловкость рук - владение) - Вы получаете манёвр *Хитрый удар*:  
	- *Хитрый удар*(2) - при атаке, вы получаете -2МОД к этой атаке, но можете игнорировать половину КД(класс доспеха) цели.
    - **Рога**(1) Вы получаете любой навык Ловкости. Вы можете получить компетентность на выбранный навык с 3его уровня(вместо 5), а мастерство - с 7ого(вместо 10).
- 3 уровень:
    - **Простое действие**(1)(Двоякое оружие) - Вы можете совершать до 3ёх атак от способности двоякого оружия, если у вас достаточно действий. Вы обязаны совершить хотя бы 1 основную атаку оружием в ход. Дальность Двоякого оружия повышается до 2, если вы используете длинное оружие.
    - **Соблюдение дистанции**(2) - Если вы с длинным оружием, клетки вокруг вас на расстоянии 1 перестают быть вашей зоной контроля.
    - **Тёмные души**(2)(Перекат)(владение Бдительность) - Вы можете использовать *Перекат* реакцией при атаке в ближнем бою по вам. Проверка Акробатики, если значение выше атаки противника - противник промахивается, вы совершаете перекат. При провале - перекат не совершается, атака по вам автоматически успешна.
    - **Вне досягаемости**(1) - Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Соревнование - Акробатика против Бдительности. Успех - прыжок назад на 2 клетки без получения провоцированных атак, провал - противник может нанести по вам провоцированную атаку. 1р/ход.
    - **Реактивный**(2) - Вы получаете +1 реакцию.
- 4 уровень:
    - **Напоролся**(1)(владение Атлетика) - После частичного попадания провоцированной атаки длинным оружием вы снижаете скорость перемещения противника на 2 до конца хода. Если противник уже прошёл больше своей новой скорости, его перемещение заканчивает.
    - **Великолепный рычаг**(1)(Не хуже дубинки)(Владение Атлетика) - Вы можете вместо нанесения урона вложить всю силу в отталкивание. В таком случае, вместо атаки соревнование Атлетика против Атлетики, при успехе противник толкается на 2 клетки и станосится сбитым с ног.
    - **Прикатился**(1)(Перекат) - После переката вы получаете +2МОД к следующей атаке.
    - **Командный игрок**(3) - Боевое преимущество даёт +5 к провоцированным атакам, если один из окруживших - вы.
- 5 уровень:
    - **Удар под дых**(1)(Не хуже дубинки) - Если вы частично попали по противнику(нанесли хотя бы половину урона кости оружия) и атакой древковым оружием и атакой от Двоякого оружия, то противник становится ослабленным на 1 ход.
    - **Перекати-поле**(2)(Перекат)(Акробатика - компетентность) - *Перекат* теперь не имеет перезарядки. Вы получаете дополнительную реакцию.
    - **Владелец**(1) - Вы получаете 2 оружейных владения.
    - **Универсальная защита**(2) - Вы получаете +1КФЗ и +1 КМЗ.
    - **Ретиарий:**(2) Вы можете кидать сетку 1 действием. Вы получаете +3 к атакам по противнику в сетке. Вы можете взять новую сетку из рюкзака реакцией.
- 6 уровень:
    - **Древнее кольцо**(2)(Тёмные души)(Бдительность - компетентность) - Вы получаете -5 на сложности проверок способности *Тёмные души*. Вы получаете +0.5ЛОВ.
    - **Тайминги**(2)(Темные души)(Лов > +5) - После успешного уклонения перекатом вы можете частью этой реакции совершить провоцированную атаку по атаковавшему противнику. Вы получаете навык Акробатика или компетентность на него.
    - **Ты не пройдёшь**(1)(Напоролся)(Сила > +4) - Скорость передвижения от навыка "напоролся" снижается на 4.
    - **Настороже**(3) - Вы получаете +2 МОД к провоцированным атакам. Вы получаете дополнителную реакцию.
- 7 уровень:
    - **Пиковый валет**(2)(Ветеранское владение оружием) - Теперь любой длинное оружие для вас имеет Урон:+.
    - **Длинный перекат**(1)(Перекат)(компетентность Акробатика) - Вы можете использовать перекат на любое расстояние до 4ёх клеток(включительно).
    - **Не такой уж и хитрый**(2)(Хитрый удар) - Перезарядка хитрого удара уменьшается до 1. Вы получаете +1 МОД к любым атакам.
    - **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. дополнительное оружейное владение, вы можете выбрать любой боевой стиль(Даже не имея способности Боевой стиль).
- 8 уровень:
    - **Рассчёт силы**(1)(Великолепный рычаг)(Сила >= +3) - При использовании способности Великолепный рычаг вы можете оттолкнуть противника на любое кол-во клеток от 0 до СИЛ.
    - **Очень хитрый удар**(3)(Хитрый удар)(Ловкость рук - компетентность) - При использовании Хитрого удара вы можете дополнительно уменшить МОД атаки на 2, но игнорировать не половину, а весь КД противника.
    - **Бегство запрещено**(3) - Вы наносите провоцированную атаку даже если сами вытолкнули противника или противник покинул вашу зону не по своей воле.
    - **Реактивный**(2)(Повторяемое) - Вы получаете +1 реакцию.
- 9 уровень:
    - **Выпад копьём**(1) - Вы можете атаковать длинным оружием на одну клетку дальше во время своего хода. Зона контроля не увеличивается.
    - **Вихревая атака**(2) - Если на расстоянии 5ф от атакуемго противника находится ещё один враг, то вы можете попытаться ударить атакой сразу по обоим, но вы получаете -5МОД на эту атаку.
    - **Провокатор**(2) - Вы получаете влияние *Провокация*:
	    - **Провокация** - 1 цель, соревнование Выступления/Убеждения против Воли, 2 действия, 1р/бой
		- (0+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 1 ход)  
		- (10+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 3 ход).
    - **Агрессия**(1) - Вы получаете +3 на попадание любым оружием и +5% шанс крит. неудачи в бою.
- 10 уровень:
    - **Демонические души**(1)(Тёмные души) - Вы можете использовать способность *Тёмные души* для уклонения от снарядов.
    - **Убийца танков**(2)(Очень хитрый удар) - Хитрый удар и Очень хитрый удар вместо КД снижают добавочный КФЗ, за исключением КФЗ от Ловкости(т.е. разницу между КФЗ и 10+ЛОВ).
    - **Обезоруживание:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - При полном попадании фехтовальным оружием вы обезоруживаете противника и выбрасываете его оружием на любыую клекту в радиусе двух от себя. 
    - **Точный удар**(2) Вы получаете +1ЛОВ и +5% к шансу крита.



## Снайпер:

- **Прицельная стрельба**(3)(Механика) Вы получаете набор манёвров, позволяющих вам целится в различные части тела(не более 1 манёвра на выстрел):
*Прицеливание: руки"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник получает ослабление на 1 ход.
*Прицеливание: ноги"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник получает -50%МС на 2 хода.
*Прицеливание: голова"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, но +20% к шансу крита.
*Прицеливание: крылья"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник не можете летать 3 хода.
- **Снайперская позиция**(1) Вы получаете манёвр *Снайперская позиция*:  
*Снайперская позиция*(5) - 1 действие, вы занимаете удобную для стрельбы позицию. Пока вы не двигаетесь, вы получаете +3МОД на дальнобойные атаки оружием.
- **Превосходный выстрел**(2) - Вы получаете способность *Превосходный выстрел*:
*Превосходный выстрел* - Во время любой дальбойной атаки оружием вы можете использовать это умение, чтобы получить преимущество на атаку. 1 раз в бой.
- **Да ещё и голову!**(1)(Превосходный выстрел) -  Вы получаете +10% процентов к шансу крита атаки от Превосходного выстрела.

### Стартовые хар-ки:
- С-2 Т3 Л4 И2 М3 Х1  
- Акробатика, Незаметность, Внимательность 
- 1к6 кость хитов, кость маны - 0.

### Стартовые владения(7):
- Фехтовальное оружие, Луки и арбалеты 
- Лёгкие доспехи
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- Владение ловушками
- 2 свободных

### Стартовые вещи:
- Длинный лук, 50 стрел, Кожанный доспех, 2 коротких меча, одноцветный оберег(Водоворот), верёвка, плащ, капкан, фляга масла, связка целебных трав

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Гоблин(Баффы на убегание, бафф при первой атаке на всю команду)
- Гнолл
- Человек

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Перекат**(2)(Механика)(владаение Акробитика) - Вы получаете манёвр *Перекат*(1).
    *Перекат*(1) - Действием, перемещение на две клетки, во время этого перемещения вы не получаете провоцированные атаки.
    - **Маскировка**(1)(Снайперская позиция) - Вы получаете преимущество на проверки Скрытности, если сидите в Снайперской позиции.
    - **Обездвиживание**(1)(Прицельная стрельба) При попадании манёвром *Прицеливание: ноги", если вы частично попали, противник обездвижен на 1 ход.
    - **Венера Милосская**(1)(Прицельная стрельба) При попадании манёвром *Прицеливание: руки", если вы частично попали, противник получает ослабление на 2 хода, вместо 1.
    - **Хедшот**(1)(Прицельная стрельба) При критическом попадании манёвром *Прицеливание: голова", вы утраиваете кость урона, вместо удвоения.
    - **Спустись на землю!**(1)(Прицельная стрельба) При попадании манёвром *Прицеливание: крылья", если вы частично попали, противник не может летать 5 ходов, а также получает -2 к скорости на сухопутное перемещение.
- 3 уровень:
    - **Точный удар**(2) Вы получаете +1ЛОВ и +5% к шансу крита.
    - **Хитрый удар**(2)(Ловкость рук - владение) - Вы получаете манёвр *Хитрый удар*:   
	*Хитрый удар*(2) - при атаке, вы получаете -2МОД к этой атаке, но можете игнорировать половину КД(класс доспеха) цели.
    - **Вне досягаемости**(1) - Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Соревнование - Акробатика против Бдительности. Успех - прыжок назад на 2 клетки без получения провоцированных атак, провал - противник может нанести по вам провоцированную атаку. 1р/ход.
    - **Раскрытая позиция**(1)(Снайперская позиция) - Когда вы покидаете снайперскую позицию, вы получаете дополнительное действие, которое можно потратить только на перемещение.
- 4 уровень:
    - **Тёмные души**(2)(Перекат)(владение Бдительность) - Вы можете использовать *Перекат* реакцией при атаке в ближнем бою по вам. Проверка Акробатики, если значение выше атаки противника - противник промахивается, вы совершаете перекат. При провале - перекат не совершается, атака по вам автоматически успешна.
    - **Скорострел**(2) - Вы получаете манёвр *Скорострел*:
    *Скорострел*(3) - При использовании атаки вместо одного выстрела вы можете сделать два, но оба будут с помехой.
    - **Убийца великанов**(2) - Вы получаете манёвр *Убийца великанов*
    *Убийца великанов*(1) - Если не менее чем Большое существо в предела дистанции вашей атаки промахивается атакой, то вы можете совершить по нему провоцированную атаку стрелковым оружием.
    - **Живительный отдых**(3) - Вы восстанавливаете дополнительные ЖСИ на отдыхе и привале. Вы получаете +0.5 к ТЕЛ.
    - **Скрытая атака**(2)(Механика)(Незаметность - владение) - Если вы атакуете лёгким оружием по цели, которая вас не замечает, то вы наносите дополнительные 1к6 урона. Урон от скрытой атаки не удваивается критом.
    - **Выстрел из тьмы**(1)(Скрытая атака) - Скрытая атака теперь работает на дальнобойное оружие.
- 5 уровень:
    - **Мастерская прицельная стрельба**(2)(Ветеран стрелового владения) Вы не получаете дебаффов от манёвров категории "Прицеливания".
    - **Очень хитрый удар**(3)(Хитрый удар)(Ловкость рук - компетентность) - При использовании Хитрого удара вы можете дополнительно уменшить МОД атаки на 2, но игнорировать не половину, а весь КД противника.
    - **Владелец**(1) - Вы получаете 2 оружейных владения.
    - **Следи за руками**(1) - Вы получаете +3КФЗ против атак ближнего боя. Бонус теряется, если за последние 3 хода вас пытались атаковать не менее двух разных противников.
- 6 уровень:
    - **Демонические души**(1)(Тёмные души) - Вы можете использовать способность *Тёмные души* для уклонения от снарядов.
    - **Идеальная позиция**(1)(Снайперская позиция) - Бонус от Снайперской позиции увеличивается до +5МОД. Перезарядка снижается до 4 ходов.
    - **Уклонение от снарядов**(1) - Вы получаете способность *Уклонение от снарядов*:
    *Уклонение от снарядов* - Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то вы можете реакцией кинуть проверку Ловкости и использовать её вместо КФЗ. Без ограничений на использование.
    - **Улучшенная скрытая атака**(2)(Скрытая атака)(Незаметность - компетентность) - Скрытая атака теперь наносит 1к8 урона, а также, если противник был отвлечён(например, сражался с кем-то другими или целился из лука), то не раскрывает вас.
- 7 уровень:
    - **Купидон**(1)(Мастерская прицельная стрельба) Вы получаете 1 оружейное владение на выбор и новый манёвр:  
    *Прицеливание: сердце"(1)(Прицельная стрельба) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, весь нанесённый урон удваивается.
    - **Пиф-пах**(1)(Мастерская прицельная стрельба) Вы получаете +0.5ЛОВ и новый манёвр:  
    *Прицеливание: болевые центры"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, при попадании противник проходит средний спас.ТЕЛ. При провале он недееспособен 1 ход.
    - **Брешь в обороне**(1)(Мастерская прицельная стрельба) Вы получаете владение любым видом доспехов и новый манёвр:  
    *Прицеливание: сочленения доспехов"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, противник получает -5КД.
    - **В яблочко!**(1)(Мастерская прицельная стрельба)(Мастер стрелового владения) Вы получаете +0.5ЛОВ и новый манёвр:  
    *Прицеливание: глаза* - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, при критическом попадании противник получает дополнительные 10 урона и ослепление на 3 хода(до конца боя, если глаз единственный. А может и навсегда).
    - **Чемпионский удар**(1) - Вы получаете +5% к шансу крита и +1 к атаке.
- 8 уровень:
    - **Не такой уж и хитрый**(2)(Хитрый удар) - Перезарядка хитрого удара уменьшается до 1. Вы получаете +1 МОД к любым атакам.
    - **Тихое оружие**(2) - Вы получаете +2 МОД к атаке при стрельбе из лука. Ваши выстрелы из лука бесшумны. Вы получаете навык Скрытность или повышаете ранг этого навык.
    - **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. дополнительное оружейное владение, вы можете выбрать любой боевой стиль(Даже не имея способности Боевой стиль).
    - **Незаметное кровотечение**(2)(Улучшенная скрытая атака) - Частичное попадание Скрытой атакой также накладывает кровотечение(1) на 3 хода. Противник не может сбросить это кровотечение, пока не заметит его. 
- 9 уровень:
    - **Убийца танков**(2)(Очень хитрый удар) - Хитрый удар и Очень хитрый удар вместо КД снижают добавочный КФЗ, за исключением КФЗ от Ловкости(т.е. разницу между КФЗ и 10+ЛОВ).
    - **Пляска смерти**(2) За каждого убитого лично противника вы получаете +1 к атаке до конца боя.
    - **Невероятное уклонение**(2)(Уклонение от снарядов) - При использовании способности *Уклонение от снарядов* вместо броска Ловкости вы соверашете бросок Акробатики. Вам не обязательно видеть противник, достаточно слышать свист снаряда.
    - **Облегчение**(1)(Владение легкими доспехами) - При ношении лёгких доспехов вы получаете +1 ЛОВ.
- 10 уровень:
    - **Легендарная прицельная стрельба**(3)(Мастерская прицельная стрельба) Вы можете использовать 2 манёвра на один и тот же выстрел.
    - **Провоцированный выстрел**(5) - Вы можете совершать провоцированные атаки дальнобойным оружием. Ваша зона контроля равна половине максимальное дальности оружия.
    - **Зазубренные наконечники**(2)(Мастерское владение стрелковым оружием) - При критическом ударе дальнобойным оружием противник обязан пройти спас ВОЛИ 10+урон, при провале он пропускает 1 ход из-за ужасной боли. +5% к шансу крита дальнобойным оружием.
    - **Мастерская скрытая атака**(3)(Скрытая атака)(Незаметность - мастерство) - Скрытая атака теперь наносит 1к12 урона и накладывает на противника ослабление.

 




## Танк(Простой класс):

### Класс:
- **Провокатор**(2) - Вы получаете влияние *Провокация*:
	- **Провокатор** - 1 цель, соревнование Выступления/Убеждения против Воли, 2 действия, 1р/бой
		- (0+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 1 ход)  
		- (10+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 3 ход).
- **Пуш**(1) Вы получаете манёвр *Пуш*:
*Пуш*(1) - Вы можете действием оттолкунуть противника рядом с вами, соревнование Атлетики, при провале противник отлетает на одну клетку назад.
- **Скала**(2) - Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КФЗ и +2 КМЗ.
- **Упреждающий удар**(2) - В обороне вы наносите провоцированную атаку по противникам, которые входят в вашу зону контроля(если в ней нет другого противника).

### Стартовые хар-ки:
- С3 Т4 Л1 И0 М-2 Х2  
- Выносливость, Внимательность, Убеждение, Воля
- 1к10 кость хитов(1к12 с Сарангаем), кость маны - 0

### Стартовые владения(7):
- Простое оружие  
- Тяжёлые доспехи, щиты
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- 3 любых

### Стартовые вещи:
- 1 вариант: Булава, ламмелярный доспех, гоплон, зелье лечения(1к12), 6 дротиков, верёвка, 10 факелов, бинт.
- 2 вариант: Боевой молот, метательное копьё, кольчуга, каплевидный, зелья лечения(1к12), верёвка, 10 факелов, 2 бинта, бутылка жира.

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Сарангай(бесплатная атлетика, 1к12 кость хитов))
- Беорнинг
- Вульфхендары

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Живучий**(2) Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/привал.
    - **Пуш с размахом**(1)(Пуш) - Вы можете применять манёвр *Пуш* трятя 2 действия. В таком случае вы откидываете противника на 3 клетки, а также ещё на одну за каждые 5ед. разницы между вашим и его значением броска Атлетики.
    - **Оу, щит, пуш**(1)(Пуш) - Если вы отталкиваете противника щитом, то совершаете бросок Атлетики с преимуществом.
    - **Удар плашмя**(2)(Владение щитами)(Механика) Ваш щит можно использовать как оружие. Башенный считается тяжёлым двуручным оружием, Каплевидный - универсальным, а Гоплон - парным. Все щиты имеют Урон:-. После удара щитом вы получаете -1КД до начала следующего хода.
- 3 уровень:
    - **Бегство запрещено**(3) - Вы наносите провоцированную атаку даже если сами вытолкнули противника или противник покинул вашу зону не по своей воле.
    - **Равномерное овладевание**(2) - Вы получаете дополнительное владение на 3ем, 6ом, 9ом и 12ом уровнях. Вы получаете +1 МОД к атакам физическим оружием.
    - **А ловко ты это!**(1)(ЛОВ < +2) +1 к ЛОВ.
    - **Знаток оружия**(2) - При изучении оружиейных владений вы изучаете/повышаете сразу 2 владения, тратя всего одно очко владений. Также, вы получаете +1 к атаке любым оружием и +1КФЗ.
    - **Выборочная оборона**(1) Вы получаете манёвр *Выборочная оборона*:
    *Выборочная оборона*(1) - 2 действия, вы концентрируетесь на обороне от определённого противника. Этот противник будет атаковать вас с помехой, все прочие - с преимуществом. Вы не наносите провоцированные атаки по всем прочим противникам.
- 4 уровень:
    - **Кровавое подношение**(2)(Механика) Вы получаете манёвр *Кровавое подношение*:
    *Кровавое подношение*(5) Действием, вы ритуально наносите себе увечья. Вы наносите по себе от одной до трёх атак. За каждую успешную атаку(хотя бы 1 урон) по себе вы получаете эффект *Дары кровавого подношения*: +5% к шансу крита, +1МОД и дополнительную реакцию на следующие 3 хода.
    - **Защита ближнего**(2) - Вы получаете манёвр *Защита ближнего*:
    *Защита ближнего*(3) - Если союзника на соседней клетке атакуют, вы можете реакцией защитить его от атаки или выстрела. Вместо этого удар проходит по вам. Вы получате -3 КФЗ на эту атаку.
    - **Ладья**(1)(Удар плашмя)(Сила > +5) Вы можете держать и использовать два щита одновременно(даже если у них свойство *двуручное*). Вы получаете навык Атлетика или компетентность к нему.
- 5 уровень:
    - **Владелец**(1) - Вы получаете 2 оружейных владения.
    - **Да он сам хотел!**(2)(Пуш с размахом)(Оружейное владение ветерана) - Перемещение противника от манёвра *Пуш* считается обычным перемещением и провоцирует атаки при выходе из зоны контроля. Вы не наносите провоцированную атаку по жертве способности *Пуш*.
    - **Универсальная защита**(2) - Вы получаете +1КФЗ и +1 КМЗ.
    - **В своей стихии**(2) - Один раз в день, после боя, вы можете восстановить столько же хитов, сколько восстанавливаете на коротком отдыхе.
- 6 уровень:
    - **Кровавые дары**(1)(Кровавое подношение) Криты под действием *Даров кровавого подношения* наносят столько же урона на следующий ход.
    - **Улучшенный удар плашмя**(1)(Удар плашмя)(Оружейное владение ветерана) Щиты являются оружием с Урон:0. Вы не получаете дебаффов после удара щитом.
    - **Быстрое определение опасности**(2)(Выборочная оборона) Вы можете использовать *Выборочную оборону* 1 действием. 
    - **Болевой порог**(2) Если по вам в течении одного хода нанесли > ТЕЛ*3 урона, вы получаете -50% к любому входящему урону до конца хода.
- 7 уровень:
    - **Командный игрок**(3) - Боевое преимущество даёт +5 к провоцированным атакам, если один из окруживших - вы.
    - **Оглушающий удар плашмя**(1)(Удар плашмя) При криическом ударе щитом вы накладываете на противника оглушение на 2 хода. +5% к шансу крита.
    - **Красная ярость**(1)(Кровавое подношение) Под действием *Даров кровавого подношения* вы получаете преимущество на запугивание и +5 к проверкам Воли.
    - **Щитоносец**(1)(Удар плашмя) Вы получаете +1КД от щитов(кроме баклера). Дебафф к атаке от щитов снижается на 2(не более +0).
- 8 уровень:
    - **Золотая середина**(1)(Владение средними доспехами) - При ношении средних доспехов вы получаете +1 на попадание любыми атаками и +1 КМЗ.
    - **За каменной стеной**(1)(Владение тяжёдыми доспехами) - При ношении тяжёлых доспехов вы получаете сопротивление урону псионикой и ихором.
    - **Неубиваемый**(1)(Живучий) Умение *Живучий* теперь может быть использованно два раза до привала. Вместо 1хп у вас будет ТЕЛ хп.   
    - **Щиты с шипами**(1)(Оу, щит, пуш) - При отталкивании щитом вы также наносите 1к4+СИЛ урона. Если разница между значениями Атлетики больше 10, то 1к6+СИЛ урона.
- 9 уровень:
    - **Высокий метаболизм**(1)(Выносливость - владение) Вы восстанавливаете ТЕЛ здоровья при каждом поедании пищи. Не более 3р/день.
    - **Кровожад**(1)(Кровавые дары или Красная ярость) Если вы попали(хотя бы 1 урон) хотя бы 2умя ударами Кровавого подношения по себе, то получаете дополнительное действие на этот ход, а бонус к МОД за каждый удар меняется с +1 на +2.
    - **Оу, щит**(1)(Улучшенный удар плашмя) Вы можете снизить КД от щитов на X, чтобы увеличить МОД атаки на X.
    - **Живительный отдых**(3) - Вы восстанавливаете дополнительные ЖСИ на отдыхе и привале. Вы получаете +0.5 к ТЕЛ.
- 10 уровень:    
    - **Закалённый в боях**(3) - Вы получаете сопротивление выбранному типу физического урону(Рубящий, колющий, дробящий).
    - **Баши**(4)(Сила > +6) - Ваши критические удары оглушают цель на 1 ход.
    - **Сотрясающий удар**(2) - Один раз в бой вы можете использовать эту способность во время атаки. Если вы полностью попадёте атакой, то дополнительно оглушите цель на 1 ход.
    - **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. дополнительное оружейное владение, вы можете выбрать любой боевой стиль(Даже не имея способности Боевой стиль).



## Димахер(Простой класс):

- **Шквал клинков**(3)(Механика) - Вы можете получать *Очки шквала клинков*(ОШК). Каждый ОШК даёт вам возможность нанести дополнительный удар парным оружием, игнорируя ограничение в количество атак одним и тем же оружием и не тратя действие. ОШК сгорают в конце раунда. Вы получаете 1 ОШК, если попали(хотя бы 1 урона) двумя атаками в раунд(не более 1 за раунд).
- **Удар двойных клыков**(3) - Вы получаете способность *Удар двойных клыков*:  
*Удар двойных клыков* - Можно использовать только с парным оружием. Вы наносите удар двумя оружиями сразу. Вы бросаете 1к20, бросаете кубы урона оружием дважды и складываете модификаторы за оба оружия, но защита противника учитывается только 1 раз. 1р/бой. (Т.Е. урон от атаки = 1к20 + 2*мод + 2*кость урона - КФЗ).
- **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль. Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.

### Стартовые хар-ки:
- С-2 Т3 Л4 И1 М1 Х3  
- Акробатика, Незаметность, Бдительность
- 1к8 кость хитов, кость маны - 0

### Стартовые владения(7):
- Фехтовальное оружие, луки и арбалеты 
- Лёгкие доспехи
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- 2 любых
- 1 свободный

### Стартовые вещи:
- 2 коротких меча, кинжал, кожанный доспех, ручной арбалет, 20 болтов, одноцветный амулет, зелье лечения(1к12), верёвка, бинт, связка лекарственных трав.

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Гнолл(+2/+4 мод к атакам, подлый удар)
- Человек
- Кобольд

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Подвижные челюсти**(2)(Удар двойных клыков) - Вы получаете дополнительное использование способности *Удар двойных клыков*.
    - **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль(даже не имея способности Боевой стиль). Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
    - **Скрытая атака**(2)(Механика)(Незаметность - владение) - Если вы атакуете лёгким оружием по цели, которая вас не замечает, то вы наносите дополнительные 1к6 урона. Урон от скрытой атаки не удваивается критом.
    - **Всплеск действий**(2) - Вы получаете способность *Всплеск действий*:  
    *Всплеск действий* - Вы можете использовать эту способность, чтобы получить дополнителные 2 действия. Можно использовать не чаще одного раза в бой. 2 заряда, перезарядка - привал.
    - **Припасённый вихрь**(1)(Шквал ударов) - Вы можете переносить ОШК на следующий ход. Не более 1 раза за бой.
- 3 уровень:
    - **Боевые манёвры** (3)(Механика) - Вы получаете 2 из следующих манёвров: (Базовая механика, описана выше).
    - **Знаток манёвров**(1)(Боевые манёвры) - Вы можете изучить 1 дополнительный манёвр из способности *Боевые манёвры*.
    - **Перекат**(2)(Механика)(владение Акробитика) - Вы получаете манёвр *Перекат*(1).
    *Перекат*(1) - Действием, перемещение на две клетки, во время этого перемещения вы не получаете провоцированные атаки.
    - **Парник**(2)(Ученик парного оружия) - Вы можете изучеть Адепта парного оружия на 3 уровне, игнорируя все ограничения. Вы можете изучить Мастер парного оружия на 7 уровене, игнорируя все ограничения.
    - **Равномерное овладевание**(2) - Вы получаете дополнительное владение на 3ем, 6ом, 9ом и 12ом уровнях. Вы получаете +1 МОД к атакам физическим оружием.
- 4 уровень
    - **Вихрь клинков**(2)(Шквал ударов)(Адепт парного оружия) - Вы получаете дополнительный ОШК за 3 успешные(хотя бы 1 урона) атаки в раунд(Не более 1 за раунд). Вы получаете +1МОД на атаки парным оружием.
    - **Знаток оружия**(2) - При изучении оружейных владений вы изучаете/повышаете сразу 2 владения, тратя всего одно очко владений. Также, вы получаете +1 к атаке любым оружием и +1КФЗ.
    - **Тёмные души**(2)(Перекат)(владение Бдительность) - Вы можете использовать *Перекат* реакцией при атаке в ближнем бою по вам. Проверка Акробатики, если значение выше атаки противника - противник промахивается, вы совершаете перекат. При провале - перекат не совершается, атака по вам автоматически успешна.
    - **Пляска смерти**(2) За каждого убитого лично противника вы получаете +1 к атаке до конца боя.
- 5 уровень:
    - **Развитие мастерства**(3)(Боевые манёвры) - Вы можете изучить 2 дополнительных манёвра из способности *Боевые манёвры*. При повышении уровня вы можете поменять один из известных вам Боевых манёвров на другой. Вы получаете +2 к любым физическим атакам.
    - **Демонические души**(1)(Тёмные души) - Вы можете использовать способность *Тёмные души* для уклонения от снарядов.
    - **Уклонение от снарядов**(1) - Вы получаете способность *Уклонение от снарядов*:
    *Уклонение от снарядов* - Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то вы можете реакцией кинуть проверку Ловкости и использовать её вместо КФЗ. Без ограничений на использование.
    - **Доведено до автоматизма**(1)(Боевые манёвры) - Вы можете выбрать один манёвр. Понизьте его перезарядку на 1.
- 6 уровень:
    - **Мастер двух клинков**(3)(Вихрь клинков)(СИЛ или ЛОВ > +6) - Вы получаете 1 ОШК в раунд. Всё парное оружие для вас имеет "Урон:+".
    - **Дать на клык**(2)(Удар двойных клыков) - После *Удара двойных клыков* противник получает кровотечение в размере половину от нанесённого способностью урона на 2 хода.
    - **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. дополнительное оружейное владение, вы можете выбрать любой боевой стиль(Даже не имея способности Боевой стиль).
    - **Адепт боевых искусств**(2)(Боевые манёвры)(2 ветеранских уровня владения оружием) - Список доступных для изучения боевых манёвров расширяется:
        * Контратака(3) - реакция, при атаке по вам, вы соверашете атаку и сравниваете значения своей атаки и атаки противника. Если у вас больше - считается что вы наносили атаку по противнику, а его значение атаки - это его КФЗ. Иначе, ваше значение атаки - ваше КФЗ.
        * Вложенный удар(3) - 1 действие, после атаки, если противник заблокировал вашу атаку соревнование Атлетики против Ловкости рук, при провале противник получает 1к6 урона, теряет оружие и не может использовать эту руку в течении 3 ходов.
        * Контроль клинка(3) - в конце хода, вы теряете реакцию, вы получаете +4КД против выбранной цели и -2КД против всех остальных
        * Раскол доспеха(3) - при атаке, вы получаете -3МОД на эту атаку, при полном попадании вы снижаете КД противника на 3 до конца боя.
        * Подкат(3) - 2 действия, вы соверашете перемещение через противника, наносите атаку с +3МОД и падаете ничком.
- 7 уровень:
    - **Чудеса маневрирования**(1)(Боевые манёвры) - При использовании манёвров с перемещением(не считая рывок) вы получаете +3КФЗ против выстрелов.
    - **Перекати-поле**(2)(Перекат)(Акробатика - компетентность) - *Перекат* теперь не имеет перезарядки. Вы получаете дополнительную реакцию.
    - **Ураган клинков**(3)(Мастер двух клинков)(Мастер парного оружия) - Вы получаете ОШК за каждые 3 успешных удара парным оржием в ход. После нанесения 3 ударов(не обязательно успешных) за ход вы получаете +3МОД ко всем атакам до конца раунда.
    - **Щит и меч**(2) - При использовании парного оружия баклер не даёт дебаффов к атаке.
    - **Легконогий**(2) - Вы получаете +1МС.
- 8 уровень:
    - **Стиль Медведя**(2)(Адепт боевых искусств) Вы получаете +1МОД к атакам оружием до конца хода за каждый манёвр, использованный в этом ходу. 
    - **Стиль Змеи**(2)(Адепт боевых искусств) Вы получаете +1 к скорости, если использовали манёвры на этом ходу.
    - **Древнее кольцо**(2)(Тёмные души)(Бдительность - компетентность) - Вы получаете -5 на сложности проверок способности *Тёмные души*. Вы получаете +0.5ЛОВ.
    - **Ураган в коробке**(3)(Ураган в коробке, Припасённый вихрь) - Вы можете переносить ОШК на следующий ход. Не чаще чем раз в два хода. Шквал клинков даёт 2ОШК вместо за 2 успешные атаки.
    - **Улучшенная скрытая атака**(2)(Скрытая атака)(Незаметность - компетентность) - Скрытая атака теперь наносит 1к8 урона, а также, если противник был отвлечён(например, сражался с кем-то другими или целился из лука), то не раскрывает вас.
- 9 уровень:
    - **Димахер**(3)(Шквал ударов) - Вы получаете +1 к атаке за каждый ваш удар парным оружием в течении одного раунда. Вы получаете +2МС при использовании парного оружия.
    - **Невероятное уклонение**(2)(Уклонение от снарядов) - При использовании способности *Уклонение от снарядов* вместо броска Ловкости вы соверашете бросок Акробатики. Вам не обязательно видеть противник, достаточно слышать свист снаряда.
    - **Быстрые манёвры**(1)(Адепт боевых искусств) Вы получаете манёвр *Ускорение манёвра*:
    *Ускорение манёвра*(5) - если вы использовали на этом ходу хотя бы 1 манёвр, тратящий действия, то вы получаете +1 действие. 1 раз в бой. 
    - **Увертливый**(2) Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. Вы получаете +2КФЗ, если на вас нет доспехов или легкие доспехи.
- 10 уровень:
    - **Рассекающий:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - Противнику сложнее сражаться с рубящими ранами. При полном попадании он получает -2 к атаке до конца боя.
    - **Тайминги**(2)(Темные души)(Лов > +5) - После успешного уклонения перекатом вы можете частью этой реакции совершить провоцированную атаку по атаковавшему противнику. Вы получаете навык Акробатика или компетентность на него.
    - **Агрессия**(1) - Вы получаете +3 на попадание любым оружием и +5% шанс крит. неудачи в бою.
    - **Удар исподтишка**(2)(Скрытая атака) - Провоцированные атаки считаются скрытыми атаками.


### Боевой генерал

- **Личная гвардия**(2) - Вы можете выбрать до 6 существ(включая себя), которые будут считаться вашим отрядом. Существа вашего отряда получают +2 к атаке, когда даруют друг другу боевое преимущество. Членов отряда называют солдатами. Вы можете поменять выбор солдат отряда во время отдыха. 
- **Приказы**(3) - Вы можете отдавать приказы, которые усиливают ваш отряд. Все приказы действуют ТОЛЬКО на ваш отряд из способности Личная гвардия. Вы можете выбрать 2 приказа из списка ниже:
	- **Окружаем!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +3 на 2 хода)  
		- (20+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +4 на 2 хода).
  	- **Все вместе!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом ходу на 1 ход)
		- (25+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом или предыдущем ходу на 2 хода)
	- **Обходим!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (15+ - +2 к скорости на 1 ход)  
		- (25+ - +2 к скорости и +2 к атакам по стрелкам и заклинателям на 1 ход).
	- **В зашиту!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к КФЗ на 1 ход)  
		- (20+ - +2 к КФЗ и +1 КМЗ на 1 ход).
	- **Перегруппируемся!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к скорости на 1 ход, +2 к Бдительности до конца боя)
		- (25+ - +2 к скорости и +1 КФЗ на 1 ход, +5 к Бдительности до конца боя)
	- **Залп!** - Стрелки, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +3 к атакам для стрелков на 1 ход)
		- (20+ - +5 к атакам для стрелков на 1 ход)
- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей:  (Базовая механика. Описана выше)

### Стартовые хар-ки:
- С3 Т3 Л-1 И2 М-2 Х4  
- Атлетика, Анализ, Запугивание, Обман, Убеждение
- 1к8 кость хитов, кость маны - 0

### Стартовые владения(8):
- Двуручное и простое оружие
- Средние доспехи, щиты
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- Дополнительный язык(Диких/Ракшасс/Арахнид)
- 2 свободных

### Стартовые вещи:
- Боевой топор, полукольчужный доспех, гоплон, 2 метательных копья, 3 бинта, ломик, 2 зелье лечения(1к12), точильный камень, герб страны, верёвка 

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Ракшасса(Убеждение - компетентность, доп. реакция)
- Эльф
- Сарангай

### Прокачка:
- 2 уровень
    - **Дополнительный боевой стиль**(1)(Боевой стиль)(Повторяемое) - Вы можете выбрать дополнительный боевой стиль.    
    - **Новое указание**(1)(Приказы)(Повторяемое) - Вы можете выбрать дополнительный приказ.
    - **Тактика рассредоточения**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +1) - Солдаты получают +1КФЗ от выстрелов, если на соседней клетке нет союзников.
    - **Героический удар**(2) Вы получаете манёвр *Героический удар*:  
    *Героический удар*(6) - 2 действия, вы совершаете атаку оружием ближнего боя с преимуществом и +10% шансом крита.
- 3 уровень
    - **Скала**(2) - Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КФЗ и +2 КМЗ.
    - **Избранная тактика**(1)(Приказы) - Вы выбираете любимый приказ. Вы можете использовать его дважды за бой, а также получаете +3 к его броску.
    - **Дуэль**(2) - Во время боя вы можете действием вызвать любого противника на дуэль. Соревнование Выступления/Убеждения против Воли. При успехе противник обязан вступить в дуэль. Если вы в дуэли и в свой ход не переместились к противнику или не атаковали его, хотя могли это сделать, то считается, что вы проиграли дуэль. То же самое касается и противника. Также, дуэлянты не получают провоцированных атак от прочих противников. Победивший в дуэли (Без посторонней помощи) воодушевляет союзников и себя, +1к20 временных хитов и +2 к любым боевым проверкам Харизмы. Если на поле боя нет противников, сильнее побеждённого на дуэли, то победивший в дуэли и его союзники получают дополнительное дейстие в ход.
    - **Полковник**(2)(Приказы)(Хотя бы 5 солдат в отряде) - Вы можете изучить дополнительный приказ. Список доступных для изучения приказов расширяется:
        - **Поднять щиты!** - Солдаты отряда с щитами, проверка убеждения, действие, 1р/бой
            - (15+ - +1 к КФЗ и ещё +2 КФЗ против дальнобойных атак на 1 ход)  
            - (25+ - +2 к КФЗ и ещё +3 КФЗ против дальнобойных атак на 1 ход).
        - **Заградительный огонь!** - Стрелки, проверка убеждения, действие, 1р/бой
            - (10+ - +1 к атакам для стрелков за каждого солдата, стреляющего в то же время(подряд в порядке инициативы), на 3 хода)
            - (10+ - +2 к атакам для стрелков за каждого солдата, стреляющего в то же время(подряд в порядке инициативы), на 3 хода)
        - **Тревога!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
            - (10+ - снятие эффекта Захваченный врасплох(пропуск хода из-за атаки из засады))
            - (20+ - снятие эффекта Захваченный врасплох, +5 к Бдительности до конца боя)
        - **Отставить бегство!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
            - (12+ - снятие эффекта Страх)
            - (25+ - снятие эффекта Страх, +5 к Воле до конца боя)
        - **Отступаем!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
            - (10+ - +1 к скорости и +5 КФЗ против провоцированных атак на 1 ход)  
            - (20+ - +2 к скорости и автоматическое уклонение от провоцированных атак на 1 ход).
    - **Всплеск действий**(2) - Вы получаете способность *Всплеск действий*:  
    *Всплеск действий* - Вы можете использовать эту способность, чтобы получить дополнителные 2 действия. Можно использовать не чаще одного раза в бой. 2 заряда, перезарядка - привал.  
- 4 уровень
    - **Они сами не справятся...**(2)(Полковник) - Вы получаете 1к10 временных хитов за каждый великолепно отданный приказ(второй эффект).
    - **Знание - сила**(1)(Боевой стиль) - Вы получаете +1КФЗ, если у вас хотя бы 3 оружейных боевых стиля, +1 к любым атакам, если у вас хотя бы 2 доспешных боевых стиля, +1КМЗ, если у вас оба магических боевых стиля и дополнительную реакцию, если у вас есть боевые стили Оборона, Защита и Верхвоая езда.
    - **Тактика кавалерийского удара**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +2) - Солдаты получают +5 к атакам по магам/стрелкам, если в радиусе двух клеток возле них нет других противников.
    - **Универсальная защита**(2) - Вы получаете +1КФЗ и +1 КМЗ.
    - **Тяжёлый удар**(1) Вы получаете +10% к шансу крита двуручным оружием.
- 5 уровень
    - **Приказное**(1) - Вы получаете дополнительный приказ и +1 к влияниям.
    - **На войне все средства...**(2)(Полковник)(Обман - компетентность) - Вы можете изучить дополнительный приказ. Список доступных для изучения приказов расширяется:
        - **Ложное отступление!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
            - (12+ - +1 к скорости, -2КФЗ, 1 ход)
            - (25+ - -4КФЗ, 1 ход)
        - **Ложное окружение!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
            - (17+ - противники трятят все действия на попытки выбежать из окружения, 1 ход)
            - (35+ - противники трятят все действия на попытки выбежать из окружения, 2 хода)
        - **Ложный резерв!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
            - (15+ - дополнительная проверка Воли 20, при провале противники получают эффект страха(спас 20), 1 ход)
            - (30+ - дополнительная проверка Воли 20, при провале противники получают эффект страха(спас 20), 1 ход)
        - **Ложный огонь!** -  Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
            - (17+ - противники совершают перемещение вбок, 1 ход)
            - (30+ - противники совершают рывок вбок, 1 ход)
        - **Ложный залп!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
            - (15+ - противники используют оборону, 1 ход)
            - (30+ - противники используют оборону, 2 хода)
    - **Стража генерала**(2)(Личная гвардия) - Вы получаете +1КФЗ за каждого солдата на соседней клетке.
    - **Провокатор**(2) - Вы получаете влияние *Провокация*:
	    - **Провокатор** - 1 цель, соревнование Выступления/Убеждения против Воли, 2 действия, 1р/бой
            - (0+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 1 ход)  
            - (10+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 3 ход).
    - **Живучий**(2) Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/привал.
- 6 уровень
    - **Нельзя умирать**(1)(Они сами не справятся...) - Вы получаете 1к6 временных хитов за каждый отданный приказ. Бонус от *Они сами не справятся* увеличен до 1к12.
    - **Тактика отвлекающих ударов**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +3) - Солдаты дополнительно получают +1КФЗ от боевого преимущества.
    - **Мультитул**(1)(Боевой стиль) - Вы получаете +1 к атакам любым оружием, если владеете 3мя боевыми стилями, +2 за 6 боевых стилей, +3 за 9 стилей.  
    - **Всплеск стиля**(1)(Хотя бы 3 боевых стиля)(Всплеск действий) - Вы получаете дополнительный заряд всплеска действий. Вы получаете дополнительный боевой стиль.
- 7 уровень
    - **Генерал**(2)(Полковник)(Убеждение - Компетентность) - Вы можете изучить дополнительный приказ. Список доступных для изучения приказов расширяется:
        - **Огонь!** - Маги, проверка убеждения, малое, 1р/бой
                - (12+ - +6 к касту заклинаний урона по области, 1 ход)
                - (25+ - +12 к касту заклинаний урона по области, 1 ход)
        - **Резерв!** - Солдаты в засаде, проверка убеждения, малое, 1р/бой
                - (12+ - +2 к скорости, +2 к любым атакам и касту, +2 к КФЗ на 1 ход)
                - (25+ - +2 к скорости, +2 к любым атакам и касту, +2 к КФЗ на 2 хода)
        - **Черепаха!** - Весь отряда, проверка убеждения, малое, 1р/бой
                - (12+ - +1 к КФЗ за каждого солдата на соседней клетке на 1 ход)
                - (25+ - +2 к КФЗ за каждого солдата, на соседней клетке на 1 хода)
        - **Хил!** - Маги с заклинаниями исцеления, проверка убеждения, малое, 1р/бой
                - (15+ - при хиле даётся столько же временных хитов, 1 ход)
                - (30+ - при хиле даётся ещё столько же хитов)
        - **Фаланга!** - Бойцы ближнего боя, проверка убеждения, малое, 1р/бой
                - (15+ - +1 к атаке и +1 КФЗ за каждого солдата в том же ряду, 1 ход)
                - (30+ - +2 к атаке и +2 КФЗ за каждого солдата в том же ряду, 1 ход)
    - **Начало - самое важное**(1)(Дуэль) - В начале дуэли вы получаете 2 дополнительных действия. Вы с преимуществом совершаете бросок Убеждения/Выступления для вызова на дуэль.
    - **Триумфатор**(1)(Дуэль) - После каждой победной дуэли вы получаете +1 МОД к любым атакам до конца дня.
    - **Подавление воли**(3) - Раз в бой вы можете нанести усиленный удар оружием ближнего боя с +10% шансом крита. При крите, вы кидаете дополнительный куб урона оружия, а противник должен совершить спас. Воля 10+урон, иначе получит Испуг на 2 хода.
- 8 уровень
    - **Один на один**(2)(Дуэль)(Ветеранское владение оружием) - При сражении с противником на дуэли вы получаете +2КФЗ, +2КМЗ, +2 МОД к атакам и дополнительное действие.
    - **Удачный момент**(3)(Личная гвардия) - Солдаты получают +2 к провоцированным атакам и дополнительную реакцию.
    - **Триумф командора**(1)(Личная гвардия) - Если у противников был командир и он умер от руки вашего солдата, вы получаете +2 к ХАР до конца боя.
    - **Танк**(2)(ТЕЛ > +4) Вы получаете +1КФЗ и +1КМЗ, если на вас тяжёлые доспехи. Вы получаете владение тяжёлыми доспехами. Для вас тяжёлые доспехи снижают скорость всего на 1.
- 9 уровень
    - **Съезд генералов**(2)(Анализ - владение) - Вы получаете +1 ИНТ и дополнительный приказ.
    - **Чёткая дикция**(3)(Приказы)(Хар > +5) - Вы можете отдавать приказы реакцией.
    - **Смерть командора**(2)(Дужль)(Запугивание - владение) - После победы на дуэли вы используете на двух близжайших противников соревнование Запугивания против Воли, при успехе противники получают Страх на 3 хода. Если вы убили самого сильного из противников, то вы используете эту способность на всех противников, а также бросаете запугивание с преимуществом.
    - **Живительная энергия**(2) - Любые эффекты, излечивающие вас или дающие вам временные хиты, работают на 50% эффективнее.
- 10 уровень
    - **Всё идёт по плану**(3)(Генерал) - Вы получаете +1 к боевым проверкам Убеждения за каждый успешно отданный приказ до конца боя.
    - **Мелюзга**(1)(Дуэль) - Если вы вызвали на дуэль самого сильного противника, то во время дуэли вы можете реакцией совершать провоцированные атаки по целям вокруг, даже если они давали для этого повода, но противники также могут атаковать вас, не нарушая правила дуэли.
    - **Улучшенный героический удар**(1)(Героический удар) *Героический удар* даёт двойное преимущество, а его перезарядка снижается на 1 ход.
    - **Тактика прикрытия**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +4) - Если противник совершают дальнобойную атаку по солдату с боевым преимуществом, то с шансом 15% он попадает по союзнику, над которым солдат имеет боевое преимущество.


## Мистический рыцарь:

### Класс:
- **Выбор**(2):  
    - **Полузаклинатель: Ведьма**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к4. Вы можете использовать в качестве основной хар-ки для бонуса каста как ИНТ, так и МДР. Вы получаете +1 к касту наносящих урон или дебафающих заклинаний.
    - **Полузаклинатель: Чародей**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете ИНТ-1 к максимум заклятий при повышении уровня вместо ИНТ.
- **Касание мистического рыцаря**(1) - Вы получаете манёвр *Касание мистического рыцаря*:
*Касание мистического рыцаря*(3) - Вы можете действием использовать заклинание-прикосновение на противника, которого атаковали в ближнем бою на этом ходу, если вы частично попали.
- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей:  (Базовая механика. Описана выше)
- **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. дополнительное оружейное владение, вы можете выбрать любой боевой стиль(Даже не имея способности Боевой стиль).

### Стартовые хар-ки:
- С4 Т3 Л-2 И3 М2 Х0  
- Выносливость, Чувство магии, Воля  
- 1к8 кость хитов, кость маны - от полузаклинателя.
- Боевые стили: Концентрация, +2 любых  

### Стартовые владения(8):
- Двуручное оружие, простое оружие  
- Тяжёлые доспехи, щиты
- Водоворот/Пустоши/Горнило
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- 2 свободных

### Стартовые вещи:
- 1 вариант: Длинный меч, кольчуга, гоплон, двуручный магический посох, зелье лечения(1к12), 6 дротиков, верёвка, 10 факелов, бинт.
- 2 вариант: Копье, металлический жезл мага, гоплон, кольчуга, 6 дротиков, 10 факелов, бинт.

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Беорнинг(МДР можно довести до +3, т.к. Чувство магии берётся бесплатно, СИЛ до 4.5)
- Ракшаса
- Гнолл

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Дополнительный боевой стиль**(1)(Боевой стиль)(Повторяемое) - Вы можете выбрать дополнительный боевой стиль.  
    - **В своей стихии**(2) - Один раз в день, после боя, вы можете восстановить столько же хитов, сколько восстанавливаете на коротком отдыхе.
    - **Всплеск действий**(2) - Вы получаете способность *Всплеск действий*:  
    *Всплеск действий* - Вы можете использовать эту способность, чтобы получить дополнителные 2 действия. Можно использовать не чаще одного раза в бой. 2 заряда, перезарядка - привал. 
    - **Мало не покажется**(1)(Касание мистического рыцаря) - Вы можете дополнительно использовать *Касание мистического рыцаря* после критических ударов. Умение не уходит в перезарядку от этого использования.
    - **Мультитул**(1)(Боевой стиль) - Вы получаете +1 к атакам любым оружием, если владеете 3мя боевыми стилями, +2 за 6 боевых стилей, +3 за 9 стилей. 
- 3 уровень:
    - **Проникновение в разум**(1)(Водоворот - ученик) - При частичном попадании Ужасающим прикосновением вы снижаете Волю противника на 3 на этот ход, а также противник теряет возможность нанести провоцированную атаку по вам.
    - **Боевые манёвры** (3)(Механика) - Вы получаете 2 из следующих манёвров: (Базовая механика. Описана выше)
    - **Сила магии**(2)(Заклинатель) - Вы повышаете свою кость маны(не выше 1к10).
    - **Парирование:**(2)(Механика)(Хотя бы 2 оружейных владения) - Вы получаете манёвр *Парирование*(2):  
    *Парирование*(2) - Реакцией, вместо защиты в ближнем бою вы можете попытаться парировать атаку. Для этого вы бросате кубик на атаку, и, при значении больше, чем у противника - успешно защищаетесь. Вы получаете +1МОД при сражении в ближнем бою.
    - **Равномерное овладевание**(2) - Вы получаете дополнительное владение на 3ем, 6ом, 9ом и 12ом уровнях. Вы получаете +1 МОД к атакам физическим оружием.
- 4 уровень:
    - **Знаток манёвров**(1)(Боевые манёвры) - Вы можете изучить 1 дополнительный манёвр из способности *Боевые манёвры*.
    - **Живучий**(2) Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/привал.
    - **Время - жизни**(2)(Касание мистического рыцаря) - Вы можете использовать *Касание мистического рыцаря* реакцией.
    - **Плоды познания**(1) - Вы получаете +3 к максимуму известных заклятий и +1 к максимуму влияний.        - **Главное - отвлечь**(1)(Касание мистического рыцаря) -Для того, чтобы использовать *Касание мистического рыцаря* достаточно просто задеть. Вы получаете +2 бонусу каста при использовании этого заклинания.
- 5 уровень:
    - **Реактивный**(2) - Вы получаете +1 реакцию.
    - **Скоростное парирование**(2)(Парирование) - Перезарядка *Парирования* снижается на 1 ход. При неудачном парировании реакция не тратится.
    - **Танк**(2)(ТЕЛ > +4) Вы получаете +1КФЗ и +1КМЗ, если на вас тяжёлые доспехи. Вы получаете владение тяжёлыми доспехами. Для вас тяжёлые доспехи снижают скорость всего на 1.
    - **Живительный отдых**(3) - Вы восстанавливаете дополнительные ЖСИ на отдыхе и привале. Вы получаете +0.5 к ТЕЛ.
    - **Тяжёлый удар**(1) Вы получаете +10% к шансу крита двуручным оружием.
- 6 уровень:
    - **Всплеск стиля**(1)(Хотя бы 3 боевых стиля)(Всплеск действий) - Вы получаете дополнительный заряд всплеска действий. Вы получаете дополнительный боевой стиль. 
    - **Вытягивание жизни**(2)(Пустошь - адепт) - Вы исцеляетесь на треть урона от Леденящего прикосновения, но не более 5.
    - **Рука смерти**(2)(Касание мистического рыцаря) - Вы вдвое снижаете расход маны при использовании *Касания мистического рыцаря*
    - **Адепт боевых искусств**(2)(Боевые манёвры)(2 ветеранских уровня владения оружием) - Список доступных для изучения боевых манёвров расширяется:
        * Контратака(3) - реакция, при атаке по вам, вы соверашете атаку и сравниваете значения своей атаки и атаки противника. Если у вас больше - считается что вы наносили атаку по противнику, а его значение атаки - это его КФЗ. Иначе, ваше значение атаки - ваше КФЗ.
        * Вложенный удар(3) - 1 действие, после атаки, если противник заблокировал вашу атаку соревнование Атлетики против Ловкости рук, при провале противник получает 1к6 урона, теряет оружие и не может использовать эту руку в течении 3 ходов.
        * Контроль клинка(3) - в конце хода, вы теряете реакцию, вы получаете +4КД против выбранной цели и -2КД против всех остальных
        * Раскол доспеха(3) - при атаке, вы получаете -3МОД на эту атаку, при полном попадании вы снижаете КД противника на 3 до конца боя.
        * Подкат(3) - 2 действия, вы соверашете перемещение через противника, наносите атаку с +3МОД и падаете ничком.
- 7 уровень:
    - **Вы меня провоцируете!**(3) - Вы получаете дополнительную реакцию. Вы получаете +4 к провоцированным атакам.
    - **Контратака:**(3)(Парирование)(Хотя бы 2 оружейных владений ветерана) - Вы получаете манёвр *Контратака*(2):   
    *Контратака*(2) - После успешного *Парирования* вы можете реакцией нанести провоцированную атаку. Вы получаете дополнительную реакцию.
    - **Продавец кошмаров**(3) - Вы получаете -5 к сложности заклинаний, накладывающих страх. Вы неуязвимы к страху.
    - **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль. Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
- 8 уровень:
    - **Героический удар**(2) Вы получаете манёвр *Героический удар*:  
    *Героический удар*(6) - 2 действия, вы совершаете атаку оружием ближнего боя с преимуществом и +10% шансом крита.
    - **Чемпионский удар**(1) - Вы получаете +5% к шансу крита и +1 к атаке.
    - **Дешево и сердито**(2)(Чувство магии - компетентность) - Расход маны на заклятие заклинаний-прикосновение и на все их модификаторы понижается на 1.
    - **Ближе к разуму**(2)(Чувство магии - компетентность) - При использовании заклинаний-прикосновений модификаторы, добавляющие дебаффы, стоят на 2 маны дешевле, а сложность спасбросков от них повышается на 5.
    - **Сбор энергии**(3)(Чувство магии - компетентность) - Вы восстанавливаете дополнительные МСИ маны на отдыхе и привалах.
- 9 уровень:
    - **Отражение стрел**(1)(Парирование) - *Парирование* можно использовать против дистанционных атак физическими снарядами.
    - **Пляска смерти**(2) За каждого убитого лично противника вы получаете +1 к атаке до конца боя.
    - **Рассекающий:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - Противнику сложнее сражаться с рубящими ранами. При полном попадании он получает -2 к атаке до конца боя.
    - **Универсальная защита**(2) - Вы получаете +1КФЗ и +1 КМЗ.
- 10 уровень:
        - **Продвинутое вытягивание жизни**(2)(Вытягивание жизни)(Пустошь - мастер) - Вы исцеляетесь на половину урона от Леденящего прикосновения, но не более 10.
        - **Углубиться в мыслях**(2)(Прониконовение в разум)(Водоворот - адепт) - При частичном попадании Ужасающим прикосновением вы снижаете Волю противника на 5 на 3 хода, а также противник теряет возможность наносить провоцированные атаки.


## Истинная ведьма(Простой класс):

- **Заклинатель: Ведьма**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Вы можете использовать в качестве основной хар-ки для бонуса каста как ИНТ, так и МДР. Вы получаете +3 к касту наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Убийственная магия**(2) - Вы получаете +1 к касту атакующих заклинаний за каждое атакующее заклинание, использованное в этом бою. Максимальный бонус - 5. Вы получаете +3 к максимуму заклинаний. Не менее половины ваших заклятий должны быть атакующими.
- **Никак ты не умрёшь!**(2)(Убийственная магия) - При достижении бонуса +5 от Убийственной магии вы можете реакцией использовать любое заклинание с уменьшенным вдвое расходом маны. 1р/бой.
- **Слабость заклинателя**(-1) - Выберите одну из следующих способностей:
	- **Слабость заклинателя: Неторопливость**(-1) - Вы получаете -1 к скорости.
	- **Слабость заклинателя: Беззащитность**(-1) - Вы получаете -2 КФЗ.
	- **Слабость заклинателя: Слабый удар**(-1) - Вы получаете -3 к атакам в ближнем бою.
	- **Слабость заклинателя: Болезненность**(-1) - Вы получаете -0.5 к Телосложению.
	- **Слабость заклинателя: Ослабленность**(-1) - Вы получаете -1 к Силе.

### Стартовые хар-ки:
- С-1 Т3 Л-1 И4 М3 Х2
- Выносливость, Чувство магии, Воля, Запугивание, Незаметность
- 1к6 кость хитов, 1к6 кость маны

### Стартовые владения(8):
- Средние доспехи, щиты
- Пустошь или Водоворот
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- 1 любой
- 4 свободных

### Стартовые вещи:
- Полукольчужный доспех, гоплон, самозаряжающийся жезл мага, зелье скорости, зелье лечения(1к12), 2 бинта.

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Кабир(увеличиваем ИНТ до +5)
- Каппа
- Арахнид

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Град ледяных стрел**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на все заклятия заклинания Стрела хлада понижается на 1.
    - **Град псионических стрел**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на все заклятие заклинания Псионическая стрела понижается на 1.
    - **Всего-то бум**(1)(Чувство магии - владение) - Вы получаете -2 к расходу маны на заговоры заклинаний массового урона(выброс, волна, взрыв, прямая).
    - **Быстрое касание**(1)(Чувство магии - владение) - После использования заклинания-прикосновения вы можете сделать перемещение на 2 клетки.
- 3 уровень:
    - **Ведьмовское безумие**(2)(Убийственная магия) - При получении бонуса +5 от Убийственной магии вы получаете эффект Ведьмовское безумие. Модификаторы, добавляющие дебаффы на заклинания урона и добавляющие урон на дебаффающие заклинания снижают расход маны в 2 раза. Вы восстанавливаете 1к4 маны каждый ход под этим эффектом(но, вы не можете восстановить маны больше, чем потратили за ход).
    - **Застрельщик**(2)(Чувство магии - владение) - Вы получаете +2 к касту любых заклинаний-стрел.
    - **Аура души**(2)(Водоворот - ученик) - В радиусе 4 клеток вокруг вас действует аура души. Любой противник в ней получает -1 КМЗ.
    - **Аура холода**(2)(Пустошь - ученик) - В радиусе 4 клеток вокруг вас действует аура холода. Любой противник в ней получает -1 к скорости.
    - **Вразумление**(1)(Водоворот - ученик) - Вы можете реакцией потратить 3 маны, чтобы дать союзнику возможность совершить ещё один спасбросок от эффекта контроля разума.
    - **Магия жизни в крови**(1)(Пустошь - ученик) - Вы можете реакцией потратить 4 маны, чтобы исцелиться на 1к4 хитов.
- 4 уровень:
    - **Проникновение в разум**(1)(Водоворот - ученик) - При частичном попадании Ужасающим прикосновением вы снижаете Волю противника на 3 на этот ход, а также противник теряет возможность нанести провоцированную атаку по вам.
    - **Резонанс**(1) - Вы получаете +3 к касту стрел по целям в тяжёлых доспехах.
    - **Не растрачивая понапрасну**(1)(Чувство магии - владение) - Если заклинание взрыва попало только по одной цели, то она получает удвоенный урон.
    - **Ослабление разума**(2)(Водоворот - ученик) - При каждом использовании заклинаний контроля разума, Воля противника понижается на 2. Вы получаете -2 к расходу маны на заклинания контроля разума.
    - **Неподвижная мишень**(2)(Пустошь - ученик) - Вы получаете +3 к касту против замедленных целей и +5 против обездвиженных.
- 5 уровень:
    - **Повышенная летальность**(2)(Убийственная магия)(Мистическое владение Адепта) - Максимальный бонус от убийственной магии повышается до +7, при выпадении 19 или 20 на 1к20 при касте атакующего заклинания СЗ повышается в полтора раза, а счётчик Убийственной магии повышается на 2(вместо стандартного +1).
    - **Владеющий магией**(1) - Вы получаете +2 к максимуму владений и +5 к максимуму маны.
    - **Плоды познания**(1) - Вы получаете +3 к максимуму известных заклятий и +1 влияние.
    - **Стрела с подвохом**(2)(Чувство магии - владение) - Вы получаете +3 к касту стрел с модификатором-дебаффом.
- 6 уровень:
    - **Язык жестов**(2)(Чувство магии - компетентность) В качестве фокусировки вы можете использовать 2 свободные руки. Вы получаете навык Ловкость рук.
    - **Сбор энергии**(3)(Чувство магии - компетентность) - Вы восстанавливаете дополнительные МСИ маны на отдыхе и привалах.
    - **Да здесь недалеко**(1)(Хотя бы 6 заклятий стрел) - Стоимость модификатора дальнобойности для стрел опускается до 0.
    - **Пятая колонка**(1)(Чувство магии - компетентность) - При усилении заклинаний-прикосновений вы получаете дополнительно +1СЗ за каждые 4 маны, потраченной на усиление.
    - **Совсем слабенький стал...**(1)(Ослабление разума)(Водоворот - адепт) - При каждом использовании заклинаний контроля разума, Воля противника понижается на 3. Вы получаете -2 к расходу маны на заклинания контроля разума и +3 бонус к их касту.
    - **Бррр**(2)(Пустошь - адепт) - Если вы наносите не менее 10 урона заклинанием Пустоши, и цель после получения урона становится сильно раненой(или уже была), то вы дополнительно обездвиживаете цель на 1 ход(продлеваете обездвиживание, если оно есть). Вы получаете +! к касту заклинаний Пустоши.
- 7 уровень:
    - **Интелектуал**(2) - Вы получаете +1 к касту любых заклятий. Вы получаете +1ИНТ. Вы получаете -1СИЛ.
    - **База**(2)(Чувство магии - компетентность) - В бою вы можете использовать любой заговор типа "стрела" тратя всего 1ед маны. Вы не можете накладывать модификаторы и усиливать заклинание, использованное этой способностью.
    - **Ближе к сути**(2)(Чувство магии - компетентность) - При использовании заклинаний-прикосновений модификаторы, добавляющие дебаффы, стоят на 2 маны дешевле, а сложность спасбросков от них повышается на 5.
    - **Преобладание энергии Водоворота**(3)(Аура души)(Водоворот - адепт) - Если вы используете заклинание на противника в ауре и нанесли хотя бы 1 урона, он получает ослабление на 1 ход. Вы получаете +3 к касту заклинаний Водоворота на противников и союзников в ауре.
    - **Преобладание энергии Пустоши**(2)(Аура холода)(Пустошь - адепт) - Если вы используете заклинание на противника в ауре и нанесли хотя бы 1 урона, он получает замедление на 1 ход. Вы получаете +3 к касту заклинаний Пустоши на противников и союзников в ауре.
- 8 уровень:
    - **Быстрая смерть**(3)(Ведьмовское безумие)(Никак ты не умрёшь) - Под действием Ведьмовского безумия дополнительно уменьшается вдвое стоимость всех модификаторов Быстрый каст. Вы восстанавливаете 1к8 маны под действием Ведьмовского безумия, вместо 1к4. Вы можете также использовать заклинание от Никак ты не умрёшь при достижении бонуса в 7 и 10 единиц.
    - **Заговаривающий**(2)(Язык жестов)(МДР > +6)(Выступление - компетентность) В качестве фокусировки вы можете использовать свой голос. Вы получаете +1 ХАР. 
    - **Бумы посильнее**(2)(Чувство магии - компетентность) - Вы получаете -1 к расходу маны на модификаторы заклинаний массового урона, и +3 к бонусу каста таких заклинаний.
- 9 уровень:  
    - **Повелитель магии**(3)(Заговаривающий)(Чувство магии - мастерство) Вам больше не нужна магическая фокусировка. Вы получаете +1МДР, а вам максимум МДР повышается на 1.
    - **Тяжкая ноша**(3)(Резонанс)(Чувство магии - компетентность) - При полном попадании по цели в тяжёлом доспехе вы оглушаете её на 1 ход.
    - **Как стрела**(2)(Чувство магии - Компетентность) - Вы получаете +\[1к8\] к урону заклинаний массового урона.
- 10 уровень:
    - **Всеобщая смертность**(3)(Убийственная магия)(Мистическое владение мастера) - Максимальный бонус от убийственной магии повышается до 10. Бонусы Повышенной летальности можно получить при выпадении любого значения от 15 до 20.
    - **Самонаводящийся снаряд**(2)(Чувство магии - адепт) - Ваша стрела способна огибать препятствия на пути к цели.
    - **Вечный страх**(1)(Водоворот - адепт) - Если вы накладываете негативные эффект заклинанием Водоворот не менее чем на 3 хода, то он дополнительно продлевается на 1 ход.
    - **Вечный хлад**(1)(Пустошь - адепт) - Если вы накладываете негативные эффект заклинанием Пустоши не менее чем на 3 хода, то он дополнительно продлевается на 1 ход.
    - **Ультимативное прикосновение**(1)(Пятая колонка)(Чувство магии - мастерство) - Теперь вы получаете +1СЗ за каждые 2 маны, потраченные на усиление(вместо 4). 



## Маг жизни(Простой класс):

- **Заклинатель: Шаман**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете +3 к касту не наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Вклад в жизнь**(2)(Пустошь - ученик) - При использовании исцеляющего или восстанавливающего заклинания вы получаете -2 к бонусу каста, но союзники дополнительно получает Регенерацию(1к4) на 2 хода.
- **Мистический целитель**(1) - Вы снижаете расход маны на 1 и сложность на 2 для заклинаний Исцеления и Восстановления, а также получаете +3 к максимуму заклинаний. У вас должно быть не менее трёх заклинаний восстановления или исцеления.

### Стартовые хар-ки:
- С-1 Т1 Л3 И3 М4 Х0  
- Медицина, Чувство магии, Незаметность, Бдительность
- 1к6 кость хитов, 1к8 кость маны

### Стартовые владения(8):
- Луки и арбалеты  
- Лёгкие доспехи
- Пустошь
- Общий язык(если не предусмотрен расой) или другой язык
- Знание природы
- Травничество
- 3 свободных

### Стартовые вещи:
- Лёгкий арбалет, 20 болтов, кожанный доспех, жезл мага, 1 криацен, медицинский набор, 4 бинта, 2 связки лекарственных трав, зелье лечения(1к12).

### Рекомендуемые расы:
- Самый лучший: Каппы
- Арахниды
- Кабиры

### Прокачка:
- 2 уровень:
    - **Магия жизни в крови**(1)(Пустошь - ученик) - Вы можете реакцией потратить 4 маны, чтобы исцелиться на 1к4 хитов.
    - **Накопительный вклад**(1)(Вклад в жизнь) - Если вы не использовали исцеляющие или восстанавливающие заклинания последние 3 хода(включая этот) вы получаете эффект *Усиленный вклад в жизнь* - регенерация от Вклада в жизнь увеличивается до 1к8.
    - **Град ледяных стрел**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на все заклятия заклинания Стрела хлада понижается на 1.
    - **Быстрое касание**(1)(Чувство магии - владение) - После использования заклинания-прикосновения вы можете сделать перемещение на 2 клетки.
- 3 уровень:
    - **Защита сбережений**(2)(Вклад в жизнь) - Под эффектами регенерации от Вклада в жизнь ваши союзники получают +3 КМЗ.
    - **Просто переливание**(2)(Пустошь - ученик) - Вы снижаете сложность каста любых лечащих заклинаний на 3.
    - **Аура холода**(2)(Пустошь - ученик) - В радиусе 4 клеток вокруг вас действует аура холода. Любой противник в ней получает -1 к скорости.
    - **Крепий лёд**(2)(Пустошь - ученик) - Сложность спасбросков от ваших эффектов обездвиживания, замедления и заморозки, вызванных заклинаниями Пустоши, увеличивается на 5. Оружие, созданное Слабой заморозкой держится 2 удара.
- 4 уровень:
    - **Норма обязательных резервов**(1)(Накопительный вклад)(Знание медицины) - При использовании Усиленного вклада в жизнь союзник также получает 1к12 временных хитов.
    - **Небольшое головокружение**(2)(Пустошь - ученик) - Вы снижаете сложность каста любых заклинаний снятия негативных эффектов на 3.
    - **Ледниковая каллиграфия**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на Ледяную руну снижается на 2. Вы дополнительно добавляете 1к4 к урону любой руны.
    - **Книжный червь**(1) - Вы изучаете столько же заклятий, сколько изучили бы при получении нового мистического владения.
- 5 уровень:
    - **Сложные проценты**(1)(Накопительный вклад)(Пустошь - адепт) - При использовании Вклада в жизнь союзник получает Регенерацию(1к8/1к4) на 2 хода. При Усиленном вкладе в жизнь союзник получает Регенерацию(1к12/1к8/1к4) на 3 хода.
    - **Лейкоцит жизни**(1)(Пустошь - адепт)(Магия жизни в крови) - Вы можете реакцией потратить 4 маны, чтобы исцелиться на 1к8 хитов.
    - **Слишком холодно**(2)(Пустошь - ученик) - Если вы нанесли хотя бы 10 урона заклинанием Пустоши, то вы замедляете цель на 1 ход. Вы получаете +1 к касту заклинаний Пустоши.
    - **Влиятельный волшебник**(1) - Вы получаете 2 мистических владения.
- 6 уровень:
    - **Плоды познания**(1) - Вы получаете +3 к максимуму известных заклятий и +1 влияние.
    - **Дешево и сердито**(2)(Чувство магии - компетентность) - Расход маны на заклятие заклинаний-прикосновение и на все их модификаторы понижается на 1.
    - **Остаточная магия**(2)(Пустошь - ученик) - Вы получаете -5 к сложности каста заклинаний восстановления, если успешно использовали исцеление на эту же цель в последние 2 хода. Аналогично и с заклинаниями исцеления, если недавно использовалось восстановление.
    - **Язык жестов**(2)(Чувство магии - компетентность) В качестве фокусировки вы можете использовать 2 свободные руки. Вы получаете навык Ловкость рук.
- 7 уровень:
    - **Вкладыши**(2)(Сложные проценты) - Для получения *Усиленного вклада в жизнь* нужно 2 хода, вместо 3.
    - **Разделение потоков**(1)(Пустошь - ученик) - Если вы лечите кого-либо заклинанием с пометкой "1 цель", вы можете разделить лечение между целью и близжайшим союзником.
    - **Оставлю себе**(2)(Пустошь - адепт) - При каждом использовании заклинаний исцеления вы получаете 2 временных хита.
    - **Вечный хлад**(1)(Пустошь - адепт) - Если вы накладываете негативные эффект заклинанием Пустоши не менее чем на 3 хода, то он дополнительно продлевается на 1 ход.
- 8 уровень:
    - **Улучшенная защита сбережений**(2)(Защита сбережений)(Сложные проценты) - Эффект Защиты сбережений увеличивается до +5КМЗ и +5 к любым проверкам Воли.
    - **Талантливый волшебник**(2)(МДР > +5) - Вы получаете +МСИ к максимум маны.
    - **Кузнец льда**(2)(Пустошь - адепт) - Вы дополнительно увеличиваете кость урона оружием, созданным заклинаниями заморозки.
    - **Преобладание энергии Пустоши**(2)(Аура холода)(Пустошь - адепт) - Если вы используете заклинание на противника в ауре и нанесли хотя бы 1 урона, он получает замедление на 1 ход. Вы получаете +3 к касту заклинаний Пустоши на противников и союзников в ауре.
- 9 уровень:
    - **Вытягивание жизни**(2)(Пустошь - адепт) - Вы исцеляетесь на треть урона от Леденящего прикосновения, но не более 5.
    - **Заговаривающий**(2)(Язык жестов)(МДР > +6)(Выступление - компетентность) В качестве фокусировки вы можете использовать свой голос. Вы получаете +1 ХАР.
    - **База**(2)(Чувство магии - компетентность) - В бою вы можете использовать любой заговор типа "стрела" тратя всего 1ед маны. Вы не можете накладывать модификаторы и усиливать заклинание, использованное этой способностью.
    - **Повышение КПД**(2)(Пустошь - адепт) - Вы лечите дополнительно на 1 хит за каждые 2 маны, потраченные на заклинания исцеления.
- 10 уровень:
    - **Демиплан Пустоши**(3)(Аура холода)(Пустошь - мастер) - Радиус ауры повышается на 2 клетки. Противники в ауре получают -2 к скорости, виесто -1. Вы получаете +5 к касту заклинаний Пустоши на цели в ауре вместо +3.
    - **Самонаводка**(1)(Чувство магии - компетентность) - Руна при активации применяет свой эффект на близжайшее существо в радиусе двух клеток.
    - **Сила магии**(2)(Заклинатель) - Вы повышаете свою кость маны(не выше 1к10). 
    - **Длительное лечение**(3)(Пустошь - адепт) - Вместо мгновенного лечения ваши заклинания исцеления дают регенерацию в размере половины прежнего исцеления на 3 хода.




































    






    
    
    
    

    
    
   
    
    
    

    
    
    
    

   
    
    
    

