# Расы

Реализовано:
- Гноллы (Гиена)
- Сарангай (Буйвол)
- Актеоны (Олень)
- Люди (Обезьяна)
- Эльфы (Лиса)(Смесь истинных эльфов с другими расами)
- Сатиры/Пан/Фанв (Козёл)
- Кентавры (Конь)
- Гоблины (Фенек)
- Орки (Кабан)
- Гарпии (Чёрный жаворонок)
- Тролль (Каменный периней)
- Эстри (Попугай Ара)
- Мармоны (Лев)
- Нимфы (Норка)
- Каппы (Лягушки)
- Кобольды (Игуаны)
- Вульфхендары (Волк)
- Кабир (Саламандра)
- Ракшаса (Тигр)
- Арахниды (Пауки)
- Гаркаины (Летучие мыши)
- Ламии (Змеи ?)
- Беорнинги (Медведи)


Идеи:
- Огры (Бегемот)
- Финфолк (Рыбы ?)
- Темные эльфы (Прародитель неизвестен)
- Гремлины (Аксалотль) (Регенерация)
- Истинные эльфы (Лиса)
- Наги (Змеи ?)
- ? Сирена (Угри ?)
- Гномы (? Тушканчик Крот)
- Гианы (Древни)
- ? Пикси (бабочки)
- ? Спригганы
- ? Ушебти (Шакалы)


## Эльфы:

Эльфы - не самая многочисленная, но, пожалуй, самая вездесущая раса. Благодаря природной красоте и обаянию потомки Лисы находят общий язык почти с любой расой и имеют посольства во многих странах, а их язык давно стал общим языком большинства известных рас. 
Та часть эльфов, что не путешествуют по континенту, живёт за каменными стенами горных крепостей, в которых происходит натуральная евгеника - слабые и некрасивые никогда не покинут стены крепости и навсегда останутся рабами, а самые привлекательные обязаны вернуться к 50 годам в крепость и дать потомство. Более того, некоторые народы(чаще всего - сатиры) содержатся в крепостях на роли добровольных рабов, которым промывают мозги целыми поколениями.  
Средний рост: **150-190см**  
Средняя продолжительность жизни: **90 лет**  
Места обитания: **большая часть Континента и Радебир.**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий + 1 на выбор**   

- **Всеобщие любимчики**(2) - Вы получаете навыки Убеждение и Обман. Вы получаете бонус +1 на проверки Убеждения и Обмана против гуманоидных рас Континента. Бонус вырастает до +3 против противоположного пола.
- **Вдохновляющие на подвиги**(2) - Вы получаете +2 к проверкам Влияний. Вы получаете новое Влияние:
	- *Вдохновить на подвиг* - Вы можете реакцией вдохновить союзника. Проверка Убеждения. Перезарядка - привал.
		- (10+ - Союзник получает преимущество на следующее действие).
		- (20+ - Союзник получаете двойное преимущество на следующее действие).


## Актеоны

Актеоны - благородная раса с аристократическими замашками, произошедшая от самого Великого Оленя. Их империи раскидываются на сотни километров центральных частей Континента, и, как говорят, в них и правда царит порядок и закон. В отличие от женщин, мужчины этого вида имею огромные рога, и они имеют огромное значения, а сделать что-либо с рогами - это нанести самое страшное оскорбление.  
Средний рост: **160-200см**  
Средняя продолжительность жизни: **65 лет**  
Места обитания: **центр Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий**  

- **Благородные отпрыски**(1) - Вы получаете дополнительно +30 к стартовым монетам. Вы знаете историю и символику большинства знатных домов, организаций и культов. Перед сном, вы можете подготовиться к встрече с представителями определённой группы(знатного дома/культа/организации и т.д.), чтобы на следующий день получить преимущество на любые броски навыков харизмы против них. 
- **Концентрация**(2) - Вы можете сконцетрироваться на выполнении определённой задачи. Вы получаете -3 к всем защитам, даёте возможность совершить по себе провоцированную атаку, но получаете преимущество на одну проверку до конца хода. 3 заряда, перезарядка - привал.
- **Знающие**(1) - Когда ваш интелект достигает +3, вы получаете 2 дополнительных навыка или владения. (Если стартовый интелект +3 или выше, вы получаете бонус со старта).


## Гноллы

Гноллы - раса полулюдей-полугиен, несмотря на дурную славу подлых существ (не безосновательную), имеют высокий уровень развития, а их королевства занимают приличную часть центральных земель. Обычно они легко меняют союзников и противников, но почти никогда не сотрудничают с беорнингами, расовый конфликт с которыми не утихает уже сотни лет.  
Средний рост: **140-170см**  
Средняя продолжительность жизни: **45 лет**  
Места обитания: **центр Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий, рыки Гноллов**  
Сопротивления: **Яд**  

- **Превосходное пищеварение**(1) - Вы можете есть испорченную и сырую еду. Вы получаете сопротивление ядам.
- **Падальщик**(2) - Вы получаете +2 к любым атакам по раненным целям(меньше 50% хп). Бонус увеличивается до +4 при сильном ранении(мельше 25% хп).
- **Подлый удар**(1) - Раз в бой вы можете нанести *Подлый удар*:
	- *Подлый удар* - Если цель вас не видит, то при атаке со спины вы получаете +1к12 к атаке, и, если это было полное попадание, противник ослаблен на 2 хода.


## Люди:

Люди - Народ Обезьяны, живущие на деревьях и рьяно охраняющие свои леса от чужеземных захватчиков, вопреки лживым росказням их врагов имеют хорошо развитую культуру. Они редко выходят из своих лесных городов и ещё реже пускают туда чужаков, а потому о них ходят много фантастических слухов, которые они сознательно поддерживают. Люди замкнуты и миролюбивы, но абсолютно безжалостны к тем, кто вторгается в их лесные царства, а также долго помнят обиды. Самые заклятые их противники - сатиры и гноллы.  
Средний рост: **160-190см**  
Средняя продолжительность жизни: **60 лет**  
Места обитания: **леса центра/севера Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Скорость прыжков по деревьям - **6**  
Языки - **общий + человеческий**    

- **Дитя обезьяны**(1) - В лесу вы получаете +1 к скорости перемещения и можете перемещаться по деревьям со скоростью, равной вашей скорости перемещения. 
- **Выживальщик**(1) - Вы получаете навык Выживание. В лесу вы получаете +3 на проверки навыка Выживания.
- **Ловкач**(2) - Вы получаете +0.5 к Ловкости. Ваша максимальная Ловкость со старта - 5. Вы получаете способность *Активное уклонение*:  
	- *Активное уклонение* - Раз в бой, когда по вам попадают атакой, вы можете реакцией совершить бросок акробатики и использовать вместо КФЗ против этой атаки. При успешной защите вы можете переместиться на 2 клетки не получая провоцированных атак. 


## Дикие

Дикие - содружество рас, состоящих из орков(кабан), гоблинов(фенек), кентавров(лошадь), гарпий(чёрный жаворонок), троллей(каменный периней) иногда также встречаются эстри(попугай ара), мармоны(лев) и нимфы(норка).
Первые пять - слаборазвитые расы, живущие племенным строем, а остальные 3 - некогда великие народы, почти полностью уничтоженные и скатившиеся до уровня Диких, а позднее присоединившиеся к ним.
Дикие обитают в лесах вдали от цивилизаций, а оказываясь рядом с другими народами чаще всего привращаются в грабителей. Далеко не все Дикие глупы - находясь рядом с продвинутыми цивилизациями они быстро учатся, а где в глубоких чащах раздаются отголосья попыток создать свои цивилизации, быстро заглушаемые варварскими криками. Также, многие Дикие становятся рабами, а многие лидеры племён Диких - бывшие рабы, получившие немало знаний от своих господ.  

### Орки
Орки - самые типичные представители Диких, вобравшие в себя все те качества, за которые Диких так не любят другие расы. Мускулистые воители, легко пробивающие доспехи противника как оружием, так и мощными клыками, что торчат из их пасти, вечные скитальцы лесов, выживающие в самых невыносимых условиях, невежественные дикари, сжигающие города и уничтожающие свет знаний - это то, какими представляют себе орков хранители цивилизации, и, необоходимо признать, многое из этого слишком близко к правде.  
Средний рост: **170-200см**  
Средняя продолжительность жизни: **50 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **язык Диких**  
- **Клыкастые берсерки**(2) - Ваши клыки считаются простым оружием с урон: 0, но вы можете атаковать ими только после перемещения. Если вы находитесь в бою хотя бы 3 хода, то получаете +1 к скорости, +2 ко всем атакам и -1КФЗ.
- **Возмутительная живучесть**(2) - Вы получаете навык Выносливость или Выживание. На привале вы можете совершить проверку Выносливости 10, чтобы исцелить себя на дополнительное ЖСИ. За каждое использование этой способности сложность проверки увеличивается на 10, увеличение сбрасывается после окончания длительного отдыха.


### Тролли
Покрытые толстой шкурой, напоминающей скорее скальные породы, нежели что-то органическое, тролли предствляют собой передвижные крепости, невозмутимо идущие через строй противника к своей цели. Глуповатые и неповоротливые тролли обладают огромной физической силой и предствалют угрозу не столько для живой силы противника (хвала богам, от них легко убежать), сколько для ворот и стен, поскольку десяток троллей вооружённых парой добротных таранов довольно быстро раберут вашу крепость и начнут играть в "каменные снежки".  
Средний рост: **260-320см**  
Средняя продолжительность жизни: **75 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **большой**  
Скорость - **5**  
Языки - **язык Диких**  
- **Каменная шкура**(1) - Вы получаете +2 к базовому КФЗ и КМЗ. Вы получаете -1 к скорости. Вы тратите в 2 раза больше очков на прокачку Ловкости.
- **Биг Бой**(3) - Вы тратите в 2 раза меньше очков на прокачку Силы. Ваш размер - Большой.


### Гарпии
Возможность летать, о которой у других народов принято говорить с благоговением, для гарпий является серой и скучной обыденностью. Хищные по своей натуре, гарпии представляют из себя средневековые истребители, неожиданно появляющиеся из облаков, наносящие кровотачащие рванные раны и вновь скрывающиеся в спасительных небесах. Гарпии довольно злобны и задирчивы, а их любимая политика решения проблем - избегание(или излетание).  
Средний рост: **130-170см**  
Средняя продолжительность жизни: **45 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **5**  
Скорость полёта - **15**  
Языки - **язык Диких**  

- **Цена полёта**(-1) - Вместо рук у вас крылья, на концах которых трёхпалые лапы(руки). Вы можете летать, и ваша скорость полёта равна утроенной скорости передвижения. Вы получаете -1 к скорости передвижения. Вы получаете дебафф -2 на использование любых предметов руками и ногами, который увеличивается до -5 на использование предметов в полёте. Ваше стартовое значение Силы: -2(вместо 0 у остальных) и каждое очко силы стоит для вас в 2 раза дороже.
- **Налётчики**(3) - Ваши когти являются парным оружием с урон:0, клюв - двуручным с урон:0. Вы можете сражаться ими от Ловкости. Вы получаете манёвр *Налёт*:  
	- *Налёт*(1) - Вы совершаете перемещение и атакуете цель когтями/клювом с бонусом +2. Если вы частично попали, вы сбиваете цель с ног и отбрасываете на 1 клетку назад.
- **Дитя небес**(2) - При перемещениях в полёте вы получаете +2 к защитам от дальнобойных атак и ещё +1 за каждые 3 клетки вверх от стреляющего. Если вас подбили(частичное попадание), то вместо падения вы планируете на 5 клеток вниз и на 2 вбок. Вы можете действием попробовать взлететь, даже если сильно ранены(меньше четверти хитов). Проверка Выносливости 10+(Четверть от максимума - текущие хиты), при успехе вы можете сделать перемещение, используя полёт. Вы получаете навык Выносливость.


### Кентавры
Имеющие лошадинную нижнюю половину и человеческую верхную, эти воины степи с самого рождения упражняются в стрельбе из лука, что делает даже небольшой отряд кентавров грозной силой, обрушивающей ливень стрел с безопасного для себя расстояния. Но, при виде вражеских стрелков и заклинателей кентавры предпочитают довольно быстро уносить свои четыре ноги.  
Средний рост: **210-250см**  
Средняя продолжительность жизни: **60 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **большой**  
Скорость - **9**  
Языки - **язык Диких**  

- **Полуконь**(1) - Вы получаете +3 к скорости. Вы получаете -2 к базовому КФЗ, вам подходят только версии доспехов для кентаров(в два раза дороже), вы получаете -5 КФЗ и КМЗ при защите от снарядов.
- **Неостановимые стрелки**(3) - Вы можете переместиться на половину скорости реакцией. Вы получаете +2 к любым дальнобойным атакам. Вы получаете навык Атлетика. Вы с преимуществом сопротивляетесь любым попыткам остановить вас, вы получаете преимущество на спасброски от этих эффектов замедления, обездвиживания и оглушения.


### Гоблины
Маленькие коротышки, почти столь же часто распространённые среди Диких, что и орки, сильно уступают им в физической силе, но, зато почти не уступающие в тупости. Истинные приверженцы стратегии "Бей-беги", юркие и быстрые гоблины способны сильно потрепать нервы в бою, совершая неожиданные нападения из засады и быстро скрывающиеся в чаще леса до того, как противник сумеет хоть как-то отреагировать. И, несмотря на то, что в обществе орков процветает культ силы, среди гоблинов самым крутым будет считаться не сильный, а хитрый и коварный, что оставляет свой след на всём менталитете гоблинов как расы.  
Средний рост: **110-130см**  
Средняя продолжительность жизни: **30 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **маленький**  
Скорость - **6**  
Языки - **язык Диких**  

- **Проныры**(1) - Вы получаете +1КФЗ. В бою с Большими и более существами вы дополнительно получаете +1 КФЗ. Вы получаете +2 к любым проверкам Незаметности.
- **Слабоумие и отвага**(2) - Вы получаете навык Бдительность и +4 к любым его проверкам. Если вы совершили первую успешную атаку в бою, то издаёте боевой клич, который даёт вам +2 к любым атакам и +1 к любым атакам союзникам до конца боя. Вы получаете -2 к проверкам навыков Интелекта.
- **Драпаем!**(1) - Вы получаете +2 к скорости и +2 КФЗ от провоцированных атак, если пытаетесь убежать от противника. Вы не можете атаковать на том ходу, на котором получили этот бонус.


### Эстри
Если гарпий можно было обозвать средневековыми истребителями, то эстри - полноценные бомбардировщики. Некогда бывшие могущественным народом искуссных волшебников, эстри потеряли былую славу, деградировали и находятся в столь плачевном состоянии, что согласны ради выживания жить среди Диких, участвовать в их набегах и обучать самых одарённых из них магическому искусству, в обмен на кров и еду. Несмотря на одичалость, многие эстри сохранили тягу к знаниям и этикет, но, на вряд-ли вы поймёте правила этикета этого народа...   
Средний рост: **120-160см**  
Средняя продолжительность жизни: **55 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **4**  
Скорость полёта - **12**  
Языки - **язык Диких**  

- **Цена полёта**(-1) - Вместо рук у вас крылья, на концах которых трёхпалые лапы(руки). Вы можете летать, и ваша скорость полёта равна утроенной скорости передвижения. Вы получаете -1 к скорости передвижения. Вы получаете дебафф -2 на использование любых предметов руками и ногами, который увеличивается до -5 на использование предметов в полёте. Ваше стартовое значение Силы: -2(вместо 0 у остальных) и каждое очко силы стоит для вас в 2 раза дороже.
- **Авиаудар**(2) - В полёте при использовании заклинаний заклинаний на цели под собой вы получаете +3 к касту. Вы можете одним действием использовать заклинание и перемещение. 
- **Цветастые попугайчики**(1) - При проверке навыка Выступления считается, что вы имеете на один ранг больше. (На мастере вы кидаете 1к20 вместо 1к12) Вы получаете +0.5 к Харизме. Вы получаете помеху на любые проверки скрытности.
- **Осторожность**(0) - Вы получаете -1 к скорости. Вы получаете +2 к защитам от дальнобойных атак в полёте.
- **Магия неба**(2) - Во время использования заклинания вы можете использовать этот навык, чтобы получить -5 к расходу маны на это заклинание(Итоговая стоимость не менее 1). Перезарядка - привал.


### Мармоны:
Отряды благородных мармонов, одетые в позолоченные доспехи и использующие в речи деепричастные обороты довольно странно видеть среди не самого интеллегентного бестиария диких, но, не обольщайтесь - они не испытывают жалости к другим расам и прекрасно показывают себя в грабительских набегах, чем и заслужили уважение прочих Диких. От их империи ничего не осталось, и всё что им остаётся - сбиваться в небольшие отряды и бродить вместе с Дикими, в надежде когда-нибудь возродить своё царство на новой земле.
Средний рост: **170-190см**  
Средняя продолжительность жизни: **75 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий, язык Диких**  

- **Хищнические повадки**(3) - Вы получаете +5% к шансу крита и манёвр *Добыча хищника*:  
	- *Добыча хищника*(1) - Действием вы можете объявить близжайшего противника своей Добычей хищника. У вас может быть одновременно только одна добыча. Вы получаете +1к4 к атакам оружием по Добыче хищника.
- **Удар льва**(1) - Раз в день вы можете совершить Удар льва, чтобы добавить две дополнительные кости урона к атаке (к двум атакам, если используете парное оружие).


### Нимфы
Даже в сравнении с Мармонами и Эстри, Нимфы выглядят слишком неественно среди Диких. Милые и учтивые, способные к эмпатии и состраданию, они легко находят общий язык с другими расами, даже с Дикими. Самые малочисленные и самые разрозненные, они потерянно бродят по свету пытаясь найти себе новый дом, озарённый светом цивилизации, но, к сожалению, цивилизации чаще видят в них рабов, которых можно дорого продать, а не союзников и друзей. К тому же, паутина лжи и клеветы о нимфах, тщательно создаваемая эльфами, не желающими себе конкурентов на поприще всеобщих любимчиков, уже начала давать свои плоды, и нимф почти везде боятся и ненавидят, убивая из страха быть очарованным и пропасть навсегда.
Средний рост: **140-160см**  
Средняя продолжительность жизни: **85 лет**  
Места обитания: **глубоколесье Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **7**  
Языки: **язык Диких**  
- **Сказочные феи**(2) - Вы получаете +1 к скорости. Вы получаете навык Выступление.
- **Фейские чары**(2) - Раз в бой вы можете использовать способность *Фейские чары*:
	- *Фейские чары* - Если вы использовали на этом ходу влияние, то можете использовать дополнительное влияние не тратя очков действий. Вы получаете преимущество на проверку этого влияния.



## Вульфхендары
Вульфхендары - люди-волки с южных земель, имеющие продвинутую, но построенную на агрессии и грубой силе культуру, из-за чего прочие страны считают их глупыми варварами. Что очень даже на руку вульфхендарам, чьи военные тактики беззастенчиво пользуются столь фатальной недооценкой.  
Средний рост: **180-240см**  
Средняя продолжительность жизни: **50 лет**  
Места обитания: **юг Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **8**  
Языки - **язык Морозных земель**  
- **Потомки Великой Волчицы**(3) - Вы получаете +2 к скорости. Ваши когти считаются парным оружием с урон:0, а клыки - двуручным с урон:0. При использовании действия Атака вы можете пройти 2 клетки перед атакой.
- **Тактика стаи**(1) - Вы получаете +2 к атакам по противнику, которого атаковали хотя бы 2 союзника.
- **Неразговорчивость**(0) - Вы получаете навыки Атлетика и Выносливость. Стартовые максимумы Силы и Телосложения - 5. Вы получаете помехи на проверки общения с любыми существами кроме вульфхендаров, вы не можете знать больше 2ух языков, для прокачки навыков Убеждение, Обман и Выступление необходимо в 2 раза больше очков, а также вас с преимуществом пытаются обмануть или убедить(если вы понимаете язык).  

## Радебирцы

Ракшаса и кабиры - две расы с тёплого острова Радебир, живущие в мире и согласии. В то время как сильные и ловкие Ракшасы взяли на себя все тяжёлые обязанности вроде охоты или строительства, маленькие, но смышлённые кабиры занимаются мелкими ремёслами и наукой. Многие Ракшаса отправляются в приключения на Континент, а также предлагают свои услуги в качестве наёмников, в то время как большинство кабиров - домоседы, хотя, некоторые, всё же решаются отправться в приключение со своими тигроподобными собратьями.

### Ракшаса
Ракшаса - мудрые и гордые странники, культура которых предписывает посетить как можно больше мест до 30 лет, накопить историй, а потом вернуться и осесть, рассказывая истории о далёких землях подрастающему поколению. Из всех рас у них самые напряжённые отношения с Каппами, которые уже не одно десятилетие хотят отхватить хотя бы кусочек Радебира и вечно разгорающийся с новой силой конфликт заставляет Ракшас отправляться на континет и с дипломатической миссией.
Средний рост: **170-210см**  
Средняя продолжительность жизни: **85 лет**  
Места обитания: **Радебир**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий + язык Ракшасс**  

- **Быт кочевников**(2) - Вы получаете навык Мудрости(кроме Чувства магии) или Харизмы и компетентность на этот навык(игнорируя ограничение на уровень). Вы получаете дополнительный язык. Вы получаете +2 к проверкам Выживания на поверхности.
- **Реакция тигра**(2) - Вы получаете дополнительную реакцию. Вы можете использовать реакцию, чтобы получить +2КФЗ против атак ближнего боя.


### Кабиры
Будучи с рождения пропитанным энергией самой агрессивной школы, кабиры всегда ведут внутреннюю борьбу, подавляя врождённое стремление к разрушению. Вся их культура пострена на сдерживании агрессии с раннего детства, многие из Кабиров боятся покидать дом просто из-за страха выйти из себя в непривычной обстановке, почувствовать манящий вкус Горнила и навсегда потерять спокойствие.
Средний рост: **100-130см**  
Средняя продолжительность жизни: **75 лет**  
Места обитания: **Радебир**  
Размер - **маленький**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий + язык Ракшасс**  
Сопротивления: **Огонь**  

- **Огненные дракончики**(2) - Вы получаете сопротивление огню, +1 к Интелекту, а ваш макс ИНТ со старта - 5.
- **Вечная борьба**(2) - В спокойном состоянии вы получаете +2 к касту заклинаний Пустоши и +2 к любым проверкам навыков Интелекта, Мудрости и Харизмы. Если ваше спокойстве нарушено, то вы переходите в агрессивное состояние. Вы теряете бонусы спокойного состояния, вместо этого наносите 1к4 дополнительного урона огнём по противникам от заклинаний и атак, получаете +5 к касту заклинаний Горнила и -2 к касту всех прочих школ, а также получаете -3 к любым проверкам Воли. Вы сможете вернуться в спокойное состояние только спустя несколько часов медитации.


## Арахниды:

Паукообразные монстры с 10 конечностями, 8 из которых - паучьи лапы, живущие в горных и подземных городах и занимающиеся грабежами и работорговлей - вот какими запомнили арахнид расы поверхности. Но эти "монстры" являются одной из самых развитых рас Континента, а также это самая магически одарённая раса. Скопища пауков работают над великими проектами, вроде создания Всемирной паутины, которая соединит все города арахнидов или магической пушки, способной уничтожать города. И, да, они очень любят работорговлю.
Средний рост: **200-250см**  
Средняя продолжительность жизни: **110 лет**  
Места обитания: **подземелья Континента**  
Размер - **большой**  
Скорость - **7**  
Языки - **язык Арахнидов**  
Оссобенности: **Тёмное зрение**    
Сопротивления: **Яд**  

- **Подземные рабовладельцы**(2) - Вы получаете навык Запугивание. Вы получаете +2 на проверки Запугивания для подчинения и +2 на проверки Выживания в подземельях. Вы получаете Тёмное зрение и +1 к скорости. Вам подходят только версии доспехов для Арахнидов(в 3 раза дороже).
- **Склонные к мистике**(2) - Вы получаете +1 к МСИ. Вы получаете +МСИ к запасу маны.
- **Ядовитые железы**(0) - Ваши укусы наносят дополнительные 1к4 урона ядом. Вы получаете сопротивление яду. Вы получаете -2 любым проверкам Выносливости. Вы получаете -0.5 к Телосложению.


## Кобольды  
Жители руин, кобольды чаще всего занимают никому не нужные строения, среди которых могут оказаться и подземелья древних городов. Будучи крайне смышлённой расой, они окружают себя сетью самодельных ловушек и механизмов, изолируя дом от гостей других рас, которые чаще всего недолюбливают кобольдов. И, недолюбливают не просто так - кобольды нередко воруют у других рас необходимые им вещи.  
Средний рост: **90-110см**  
Средняя продолжительность жизни: **50 лет**  
Места обитания: **руины центра и севера Континента**  
Размер - **маленький**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий + язык Кобольдов**  
Оссобенности: **Тёмное зрение**   

- **Полезные умения**(2) - Вы получаете владение и компетентность(игнорируя ограничение на уровень) на один навык Ловкости или Интелекта. Вы получаете бонус +4 на установку и обезвреживание ловушек, взлом замков, починку механизмов и карманные кражи. Также, вы получаете Тёмное зрение.
- **Ослабить и убить**(2) - Вы получаете +1 к любым атакам по замедленным и ослабленным зелям и +3 к любым атакам по обездиженным и ошеломлённым целям. Вы получаете манёвр *Удар кобольда*:  
*Удар кобольда*(5) - Вы совершаете рукопашную атаку с дебаффом -2. Если вы частично попали, цель ослаблена на 1 ход.


## Сатиры
**Недоступно**
Произошедшие от горных козлов, сатиры крайне ловко скачут по скалам, и пользуются такой особенностью, чтобы безнаказанно уходить от преследования. По этой же причине и врождённой лени часто становятся разбойниками. Сатиры почти всегда не прочь повеселиться, очень любят любое спиртное и игрища. Сатиры, долго прожившие в крепостях эльфов, свято убеждены, что быть рабом эльфов - отличная идея, ведь это увеличивает количество времени, которое они могут веселиться.
Средний рост: 150-170см
Средняя продолжительность жизни: 45 лет
Места обитания: горы центра и севера Континента
Языки: общий

## Каппы
Раса Лягушек с самого севера континента является далеко не такой забавной, как могло бы показаться. Несмотря на не самый высокий уровень развития, каппы могут соревноваться в магическом талант даже с Арахнидами, что делает их небольшие королевства крайне опасными. Между ними и Радебиром идёт вечная война, то прекрашающаяся на несколько десятков лет, то вспыхивающая вновь. Все уже настолько устали от этой вечной вражды, что порою за десятилетия войны может не быть ни одного боя, но это не мешает быть Каппам и Ракшассам непримиримыми противниками.  
Средний рост: **150-170см**  
Средняя продолжительность жизни: **80 лет**  
Места обитания: **север Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **5**  
Скорость плавания - **10**  
Языки - **общий + язык Капп**  
Уязвимости: **Огонь, Холод**  

- **Земноводное**(-1) - Вы можете дышать под водой, а ваша скорость плавания равна удвоенной скорости передвижения. Вы получаете -1 к скорости передвижения и уязвимость к урону холодом и огнём.
- **На безрыбье**(2) - Вы получаете две способности:
	- **На безрыбье** - Если вам не хватает маны для использования заклинания, то вы можете использовать заклинание, потеряв столько хитов, сколько маны не хватает. 1 раз в бой. 
	- **На безрыбье 2.0** - Если у вас нулевой запас маны, вы можете действием получить МДР маны. Перезарядка - привал.
- **Древние обряды**(3) - Раз в день вы можете использовать способность *Древний обряд*:  
*Древний обряд* - Действием вы призываете силу духов-предков себе на помощь. Вы получаете регенирцию маны 2 на 10 ходов и +5 к любым броскам заклинаний на 3 хода.


## Сарангай
Гигантские полулюди-полубуйволы, рьяные слуги бога солнца, создали настоящую теократическую империю на западе, заставляя любые народы обратиться в их веру - или умереть. Не обладающие гениальностью молчаливые фанатики представляют в бою серьёзную угрозу из-за своих внушительных габаритов, но ведь размер не главное, верно?  
Средний рост: **230-270см**  
Средняя продолжительность жизни: **60 лет**  
Места обитания: **центр Континента**  
Размер - **большой**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий + язык Сарангаев**   

- **Здоровый, как буйвол**(2) - Вы повышаете кость здоровья(не выше 1к12). Вы получаете Атлетику или Выносливость.
- **Раненный буйвол**(2) - Когда вы сильно ранены(< 25%), вы получаете +1 к скорости, +1 ко всем защитам и +1 ко всем атакам. Также, если вы сильно ранены первый раз в день, вы получаете регенерацию на ЖСИ в ход, суммарно лечащую столько же хитов, сколько восстанавливает привал. 

## Ламии
Средний рост: **140-170см**  
Средняя продолжительность жизни: **50 лет**  
Места обитания: **северо-запад Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Скорость плавания - **6** 
Языки - **змеинный**
Уязвимости - **Холод**   

- **Хладнокровное**(0) - Уязвимость к холоду, при нанесении урона холодом во время сильного ранения(менее 25% запаса хитов) вы впадаете в анабиоз(аналогично эффекту "Без сознания"). Вы получаете скорость плавания, равную скорости передвижения.
- **Ядовитый укус**(2) - Вы можете действием совершить укус, который наносит 1к4 колющего урона и 1к4 урона ядом на 3 хода(спас Вын 20). Перезарядка - привал. Если вы не потратили свой яд, то вы можете на привале сцедить его в бутылёк и нанести на оружие. Яд в бутыльке хранится не более 1 дня.
- **Змеиная грация**(1) - Вы получаете +1 КФЗ.
- **Особенность местности**(1) - Выберите один из трёх:
	* **Обитатель гор** - Вы получаете навык Выносливость, а ваш яд дополнительно делает цель ослабленной на один ход.
	* **Обитатель пустыни** - Если вы должны избавиться от эффекта истощения, можете избавиться сразу от двух. Ваш яд дополнительно добавляет цели истощение.
	* **Обитатель побережья** - Ваша скорость плавания равна удвоенной скорости передвижения. Урон вашего яда увеличивается до 1к6 в ход.
	* **Обитатель равнин** - Ваш яд накладывает замедление на время действия яда и действует на 2 хода дольше.


## Беорнинги
Средний рост: **190-220см**  
Средняя продолжительность жизни: **70 лет**  
Места обитания: **юг Континента**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий, Морозных земель**
Сопротивление - **Холод**   

- **Меховое покрытие**(2) - Вы получаете сопротивление холоду. Вы получаете +1КФЗ. Вы получаете +3 на проверки Выживания в холодных регионах.
- **Косолапые, мудрые и большие**(2) - Вы получаете +1 МДР или +1 СИЛ, ваш стартовый максимум МДР и СИЛ повышается на 1. Вы тратите в 2 раза больше очков на прокачку Ловкости. Вы получаете 1 навык Мудрости или Силы и 2 любых владения.


<!-- 
## Химера: Гнолл и Актеон
Средний рост: **150-180см**  
Средняя продолжительность жизни: **55 лет**  
Места обитания: **?**  
Размер - **средний**  
Скорость - **6**  
Языки - **общий**
Сопротивления: **Яд**  

- **Превосходное пищеварение**(1) - Вы можете есть испорченную и сырую еду. Вы получаете сопротивление ядам.
- **Гнев гиен**(1) - Вы получаете способность Гнев Гиен.   
*Гнев Гиен* - Вы получаете +2 к любым физическим атакам, но каждый ход совершаете спас Воли 15. При провале вы впадаете в бешенство на 1 ход и получаете +5 на следующую проверку Воли. Перезарядка - привал.
- **Концетрация**(2) - Вы можете сконцетрироваться на выполнении определённой задачи. Вы получаете -3 к всем защитам, даёте возможность совершить по себе провоцированную атаку, но получаете преимущество на одну проверку до конца хода. 3 заряда, перезарядка - привал. -->













