# Правила

## Вне боя:
- Вне боя вы можете использовать Привал и Отдых, чтобы восстановить потраченные ресурсы.
- У персонажей есть параметр жизненных сил(ЖСИ) и мистических сил(МСИ), равный (кость хитов + ТЕЛ) и (кость маны + МДР)
- Привал - Короткая передышка от приключенческих дел, которая позволит восстановить силы. Вы должны находится в безопасном и удобном месте, отдыхать не менее часа и не заниматься сложной деятельностью. Привал позволяет вам снять 1 истощение или восстановить 2*ЖСИ хп. Вы не можете отдыхать слишком часто. Третий и последующие привалы в день не дадут вам никаких преимществ и ничего не восстановят.
- Отдых - Длительный привал, во время которого можно выспаться и восстановить силы. Вы должны спать не менее 8 часов и находиться в безопасном и удобном месте. Отдых востанавливает 4*ЖСИ хп и снимает один уровень истощения. Отдых можно устроить не более 1 раза в день. Отдых считается началом нового дня, все использованные способности с меткой "n раз в день" восстанавливаются после отдыха.
- В конце каждой партии мастер раздаёт вдохновения. Если действия вашего персонажа хорошо обосновываются аспектами, то получаете +1 вдохновение, если вы противоречили своим аспектам - -1, во всех остальных случая количество влохновений не меняется

## Действия в бою:
- Если вы не ожидали нападение, то противники автоматически ходят первыми, а вы полуаете эффект *Захваченный врасплох*(преимущество на атаки по вам). Обратно работает и для противников.
- В начале боя распределяется инициатива. Вы совершаете бросок Бдительности, полученное значение - ваша инициатива на этот бой. Все существа ходят в порядке убывания инициативы.
- Если существ слишком много, то для упрощения боя можно объединять похожих существ или приключенцев в группы, инициатива группы равна средней инициативе по группе.
- В ход у вас есть 3 действия и 1 реакция.
- Большинство ваших спутников имеют такой же набор действий(если не указано иное).
- Взаимодействия на тратят действий, если считаются частью действия(толкнуть дверь во время перемещения или достать меч из ножен во время атаки).
- Вы можете потратить одно или несколько действий и совершить *Перемещение*, *Рывок*, *Атаку*, *Использование заклинания, влияния, манёвра или способности*, *Подготовку*, *Помощь*.
	- *Перемещение* тратит 1 действие и позволяет переместиться на вашу МС. Вы постепенно выдыхаетесь, на второе перемещение в ход вы получаете -1МС, на третье -2, и т.д.
	- Почти все атаки тратят 2 действия за исключением атак парным оружие - они тратят всего 1 действие.
	- Правила *Использование манёвра* и *Использования заклинаний* и *Использования влияний* описаны ниже. Большинство из них тратит 1 или 2 действия. Обратите внимание, что у вас со старта есть 5 манёвров.
	- *Подготовка* позволяет вам заготовить действие. Например "Когда повозка проедет под мостом, я спрыгну на неё". Когда условие выполнится, вы примените действие. В заготовке должно быть не более трёх условий. При использовании подготовки вы тратите столько действий, сколько должны потратить при использовании заготовленного события. Само заготовленное событие действий не тратит.
	- *Помощь* Позоволяет союзнику выполнить некоторое действие с преимуществом. Ваши действительно должны серьёзно помогать (например, варвар, помогающий магу скастовать заклинание или паладин, ничего не смыслящий в воровских навыках, помогающий взломать замки - бесполезны). Количесво затрачиваемых действий - на усмотрение мастера.
	- Обратите внимание: Достать/поменять оружие - 1 действие. Вы можете одним действие достать поменять сразу 2 оружия/оружие + щит. В некоторых случаях можно разрешить достать оружие частью атаки(на усмотрение мастера).
- Реакцией можно совершать провоцированные атаки или применять некоторые способности, но не забывайте, что у вас одна реакция на ход. Вы можете потратить реакцию не в свой ход, но в таком случае вы теряете её на свой следующий ход.

## Атака оружием:
- Урон от атаки оружием: 1к20 + (кость урона) + МОД - КФЗ.
- Если вы получаете преимущество на атаку, это означает, что вы кидаете 1к20 2 раза и выбираете лучший результат. Преимущество не распространяется на другие кубы, используемые в атаке.
- Атаки по недееспособным и атаки из засады  целям совершаются с преимуществом.
- Атаки по лежачим и оглушённым целям совершаются с бонусом +2.
- Выпадение 20 на 1к20 считается крит. ударом. При крит ударе вы можете бросить дополнительную кость урона оружием.
- Простое и двуручное оружие тратит 2 действия на атаку, парное - 1.

## Попадания. Задевание, частичное попадание и полное попадание:
- Если вы нанесли хотя бы 1 урона атакой оружием, считается что вы *Задели* цель.
- Если вы нанесли больше половины от макс. урона оружием, то считается, что вы частично попали по цели. (Например, если кость урона оружием 1к8, то вы частично попали, если нанесли больше 4ед. урона).
- Если вы нанесли больше чем макс. урон от оружия, то считается, что вы полностью попали по цели. (Например, если кость урона оружием 1к8, то вы полностью попали, если нанесли хотя бы 9 урона).

## Использование манёвров:
- Манёвры используются основным действием, если не указано иное.
- У манёвров в скобочках указана перезарядка - количество ходов, которое необходимо потратить, чтобы использовать манёвр заново. 0 означает, что манёвр можно использовать сколько угодно раз за ход(при наличий необходимого количества действий), 1 - только на следующий ход, 2 - придётся подождать один ход до повторного испоьзования, и т.д.
- У вас не может быть манёвров с одинаковыми названиями. Некоторые способности(например, боевые манёвр и парирование) могут давать один и тот же манёвр. Вы не получаете никаких бонусов за то, что получили дважды один и тот же манёвр.
- Стартовые манёвры:
- *Отход*(1) - Тратит 1 действие, все перемешения до конца хода не провоцируют атак, вы получаете -1МС на этот ход.
- *Засада*(1) - Тратит 2 действия. В следующий раз, когда вы попробуете напасть на противника, вы проходите соревнование Незаметность против Бдительности, при успехе против считается Захваченным врасплох.
- *Борьба*(1) - Тратит 1 или 2 действия, Соревнование Атлетики против Атлетики/Акробатики противника(На его выбор).
	- 1 действие: При успехе противник считается сбитым с ног.
	- 2 действия: При успехе противник обездвижен и не может атаковать, а атаки по нему совершаются с преимуществом. Освобождение - спас Атл 15, 2 действия
- *Оборона*(1) - Тратит 1 действие, запрещает перемещаться до начала следующего хода, но взамен вы получаете +1КФЗ(от парирования) и с преимуществом наносите провоцированные атаки. Любой щит(кроме баклера), даёт +1КФЗ в обороне.

## Использование влияний: 
- Влияния - различные способы наложить усиления или ослабления на цель без использования магии или силы. Обычно это приказы, вдохновения, советы или молитвы.
- Большинство влияний требуют проверку навыков Харизмы, а также имеют несколько эффектов в зависимости от успешности броска.
- Пример:  
	- *Вдохновить на подвиг* - Вы можете реакцией вдохновить союзника. Проверка Убеждения. Перезарядка - привал.
		- (10+ - Союзник получает преимущество на следующее действие).
		- (20+ - Союзник получаете двойное преимущество на следующее действие). 
При использовании данного влияния вы совершаете проверку Выступления. При выпавшем значении 10-19 вы применяете первый, если значение 20 и выше - второй.

## Использование способностей:
- Способности, зачастую, это довольно мощные умения, имеющие длительную перезарядку.
- У способностей может быть несколько зарядов. Это означает, что вы сможете использовать способность несколько раз до перезарядки. При перезарядке вы восстанавливаете все заряды, если в описании способности не сказано обратное.

### Использование заклинаний:
- У вас есть бонус каста. Он равен МДР + особые бонусы.
- Бонус каста(БК) виляет на ваш шанс создать заклинание и прибавляется к силе заклинания.
- У любого существа есть КМЗ - Класс магической зашиты. Со старта - ХАР + КО(Класс оберега) + особые бонусы.
- Заклинания бывают двух видов - усиления(Например, дальнобойность) и заклятия(Например, обычная стрела). В табличке заклинания собраны по группам - одно или несколько заклятий и большое количество модификаторов для них.
- Если вы должны изучить заклинание, то вы получаете или 1 заклятие или 1 усиление. Но, вы не можете получать усиления к заклинаниям, в которых у вас не изучено ни одного заклятия.
- На первом уровне вы можете изучить заклинания, под требования которых вы подходите, в количестве вашего максимума заклинаний.
- Во время игры вы можете находить различные книги заклинаний, при помощи которых вы будете изучать заклинания. Например, "Такие разные руны" за авторством Мастера Бальтазара позволит вам изучать любые заклятия и модификаторы заклинаний типа "руна" любого уровня, а "Убийственный хлад" Адепта Горста позволит вам изучать любые атакующие заклинания(и их модификаторы) Пустоши не выше уровня адепта.
- При использовании заклинания вы его "собираете" - выбираете одно заклятие, а дальше можете применить к нему любое количество изученных усилений из той же группы. Усиления из другой группы применять нельзя.
- Сила заклинания(СЗ): 1к20 + БК - Сложность заклятия - доп.сложность Модификаторов - КМЗ противника(если есть + в столбике КМЗ).
- Если Сила Заклинания(СЗ) хотя бы один, то вы смогли создать заклинание. 
- Если в заклинании используется какая-либо кость (Например, урон стрелы СЗ+\[1к10\]), то при нанесении более половины урона кости(В примере - 6 и более) вы частично попали, если урон превысил урон кости (В примере - 11 и более) - вы полностью попали. Если кости нет(например, вы не используете фокусировку), то вы не можете частично или полностью попасть.
- У вас должна быть магическая фокусировка - например, посох или жезл. Некоторые заклинания теряют часть силы, если использовать их без фокусировки(такие эффекты указываются в квадратных скобках), некоторые и вовсе нельзя использовать без фокусировки.
- Почти все заклинания можно усилить: перед использованием заклинания вы объявляете, что хотите усилить заклинание на какое-то кол-во единиц. После использование вы прибавляете это число к СЗ.
- Критические удары на заклинания получают дополнительные эффекты по усмотрению мастера.

## Боевое преимущество, провоцированные атаки и зона контроля:
- У вас есть зона контроля. Это сфера вокруг вас радиусом в 1 клетку, если у вас обычное оружие или 2 клетки, если длинное.
- В ближнем бою, если ваш противник совершает действие, которое отвелекает его от сражения с вами(Например, начинает пить зелье или стреляет из лука по другому противнику), то вы можете потратить реакцию и совершить по нему провоцированную атаку. Атака совершается по обычным правилам. Также попытка переместиться из зоны контроля без "отхода" вызовет провоцированную атаку.
- Противники также могут совершать по вам провоцированные атаки.
- Если вы вдвоём атакуете в ближнем бою одного и того же противника с разных сторон, то получаете боевое преимущество. Когда противник атакует одного из вас, второй может совершить провоцированную атаку.
- В боевом преимуществе провоцированные атаки можно совершить после любой атаки, которая не направлялась на вас. Способности, атакуюшие сразу несколько целей позволяют не получить провоцированную атаку от всех существ, задетых способностью. 

## Перемещение верхом и полёт.
- Если во время полёта вам нанесли хотя бы 5 урона, то вы реакцией падаете вниз на 6 клеток(теряется использование реакции на следующем ходу). Если вы сильно ранены(меньше четвекрти хп), то вы падаете и не можете использовать полёт, пока не восстановите хиты до четверти от максимума.
- Перед передвижение верхом вам необходимо приручить скакуна, иначе вы будете соверщать проверку УХЗЖ на любое действие.
- При передвижении верхом, если скакун приручен, то он безогоровочно подчиняется большинству ваших приказов (за исключением случаев, когда вы подвергаете его опасности, мешаете осуществление желаний скакуна вроде попыток утолить голод и Т.Д.)
- Находясь на скакуне, вы можете атаковать только длинным оружием. Прочие атаки будут с помехой.

## Сопротивления и уязвимости.
Многие противники могут иметь неуязвимости, сопротивления или уязвимости к определённым типам урона.   
- Неуязвимость позволяет игнорировать любой урон этого типа.  
- Сопротивление позволяет снизить любой урон этого типа в два раза.   
- Уязвимость увеличивает любой урон этого типа в 2 раза.  


## Укрытия:
- По цели с частичным укрытием дальнобойные атаки совершаются с помехой. Цель получает частичное укрытие, если препятствие 
закрывает как минимум три четверти её тела. Это может быть опускная решётка, бойница в стене или широкий ствол дерева. 
- На цель с полным укрытием нельзя непосредственно нацеливать атаки и заклинания, хотя некоторые заклинания могут захватить цель областью воздействия. Цель обладает полным укрытием если полностью скрыта за препятствием. 

## Прочие правила боя
<!-- - Почти все спасброски ориентировочные. В реальном бою сложность спасброска может изменяться в зависимости от ситуации. -->
<!-- - Сложности спасбросков: Простой - 5-10, Средний - 10-15, Сложный: 15-20. -->
- Временные хиты действуют до конца боя, если не сказано иное.
- Сопротивления домножаются на процент уязвимости (Например, если у вас есть 50% сопротивления выстрелам, и вы получаете ещё +50%, то суммарное сопротивление - 1 * 0.5 + 0.5 * 0.5 = 0.75.

<!-- ## Класс физической защиты:
- КФЗ определят числовое значение, которое должен выкинуть противник своей атакой, чтобы попасть по вам.
- КФЗ состоит из нескольких числов промежутков
- Первый промежуток - Базовое КФЗ - сложность попадания по вам. Базовый КФЗ всегда 10.
- Второй промежуток - КФЗ уклонения - ваше умение избегать удары. Чаще всего он от 10 до 10+ЛОВ.
- Третий промежуток - КФЗ блока - умение парировать атаки. Это КФЗ вашего щита, а также его можно получить если вы действие выбрали оборону или особыми бонусами.
- Четвёртый промежуток - КФЗ доспеха - прочность вашей брони. Чаще всего это от 10+ЛОВ до 10+ЛОВ+(КД доспеха). -->

## Эффекты в бою:
Во время боя вы можете получить какой-либо эффект. Вы можете потратить действие, чтобы совершить спасбросок от эффекта. Если спасбросок успешный - эффект снимается. Эффекты контроля разума, позволяют совершить такой спсбросок в начале каждого хода. Сложность спасброска - 15, если в способности не указано иное. Также, любой эффект пропадает по истечении срока действия.   

Сбрасываемые спасброском(эффекты контроля разума):  
- Очарование: Вы подчиняетесь приказам очаровавшего, но совершаете спасброски, если приказ заставляет атаковать союзников или противоречит вашим нормам морали и совершаете спасбросок с преимуществом, если приказ заставляет причинть вред себе. (Спасбросок - Воля)
- Страх: В свой ход вы перемещаетесь на максимально возможную дистанцию от источник страха. (Спасбросок - Воля)
- Умиротворение: Вы тратите весь свой ход на созерцание происходящего вокруг. Вы совершаете спасбросок, если видите, что причиняют вред вашим друзьям или увиденное противоречит вашим нормам морали, и совершаете спасбросок в преимуществом, если вам пытаются причинть вред. (Спасбросок - Воля)
- Провокация: В свой ход вы тратите все действия на то, чтобы добраться и уничтожить объект провокации. Вы совершаете спасбросок, если ваши действия наносят урон вашим друзьям или противоречат ващим принципам морали, и спасбросок с преимуществом, если ваши действия причиняют вред вам. (Спасбросок - Воля)  
- Бешенство: В свой ход вы тратите все действия на атаку близжайшей цели. Если таких несколько - выбираете случайную. Вы совершаете спасбросок, если ваши действия наносят урон вашим друзьям или противоречат ващим принципам морали, и спасбросок с преимуществом, если ваши действия причиняют вред вам. (Спасбросок - Воля)  
***
Несбрасываемые спасброском:  
- При смерти: Вы получаете эффект Без сознания и вынуждены каждый ход совершать спасброски от смерти. Более подробные правила описаны ниже
- Без сознания: Вы не можете взаимодействовать с окружающим миром, любые атаки по вам совершаются с преимуществом.
- Захваченный врасплох: Вы даёте преимущество на атаки по себе.
- Оглушение, паралич, недееспособноость: Вы пропускаете ход, любой противник получает бонус +2 на атаки по вам.
- Сбитие с ног: Вы не можете совершать большинство действий, атаки по вам совершаются с преимуществом, вам необходимо потратить действие, чтобы встать.
- Обездвиживание: Ваша скорость понижается до 0(Базовый спас - ВЫН).
- Замедление: Ваша скорость понижается на значение эффекта (если ничего не сказано - снижается в 2 раза)(Базовый спас - ВЫН).
- Ошеломление: Количество ваших действий на ход уменьшается до 1(Базовый спас - ВОЛЯ).
- Растерянность: Вы теряете 1 действие на этот ход(Базовый спас - ВОЛЯ).
- Ослабление: Вы совершаете любые атаки и использования заклинаний с помехой(Базовый спас - ВЫН).
- Магический перегрев: Вы не можете использовать заклинания(Базовый спас - ЧМ).
- Магическое ослабление: Вы используете заклинания с помехой(Базовый спас - ЧМ).
- Потеря слуха/оглохший: Вы ничего не слышите. Вы невосприимчивы к влияниям.
- Ослеплёние: Вы совершаете с помехой действия, полагающиеся по большей части на зрение(например, атака). Вы не можете соверщать действие, полностью полагающееся на зрение(например, читать книгу).
- Кровотечение: Каждый ход вы получаете урон, указанный в способности. Спасбросок - перевязка раны, требует 2 действия, может быть совершён союзником, проверка МЕД.
- Отравление: Каждый ход вы получаете урон, указанный в способности. Спасбросок - введение противоядия, требует 2 действия, может быть совершён союзником, проверка МЕД.
- Горение: Каждый ход вы получаете урон, указанный в способности. Спасбросок - тушение, требует 2 действия, может быть совершён союзником, проверка МЕД.

## Виды урона:
- *Дробящий* Тяжёлые силовые атаки — молотом, падением, сдавливанием и т. п. — причиняют дробящий урон. 
- *Звук* Оглушительные звуковые волны, такие как от заклинания Жуткий крик, причиняют урон звуком. 
- *Ихор* Урон ихором из Потоков чистой магии, например от заклинания Стрела Ихора причиняет адские муки существам с слабой душой. 
<!-- - *Кислота* Едкое дыхание чёрного дракона и растворяющая слизь чёрного пудинга причиняют урон кислотой.  -->
- *Колющий* Колющие и пронзающие атаки, включая удары копьём и укусы чудовищ, причиняют колющий урон. 
- *Иссушающая энергия* Иссушающая энергия Водоврота от прикосновения Лича способна заставить страдать даже самые стойкие души. 
- *Огонь* Красный дракон, выдыхающий пламя, и многие заклинания Горнила, создающие жар, причиняют урон огнём. 
<!-- - *Психическая энергия* Атаки силой разума, такие как у иллитидов, причиняют урон психической энергией.  -->
- *Рубящий* Мечи, топоры и когти чудовищ причиняют рубящий урон. 
<!-- - *Силовое поле* Силовое поле это чистая магия, сфокусированная в разрушительную силу. Чаще всего силовым полем причиняют урон заклинания, такие как волшебная стрела и божественное оружие.  -->
- *Холод* Лютый холод от укусов ледяных волков и заклинаний Пустоши причиняют урон холодом. 
- *Электричество* Электромагнитные импульсы, создаваемые заклятиями Сияния и шаровыми молниями причиняют урон электричеством. 
- *Яд* Ядовитые укусы и токсичное дыхание зелёного дракона причиняют урон ядом.

## Спасброски от смерти:
- Если хиты персонажа опускаются ниже 0, то он теряет сознание, получает эффект Умирающий, а также лёгкое ранение.
- В начале каждого своего хода вы совершаете броски от смерти(1к20). При выпадении 1-10, вы получаете урон в размере 1/4 вашего максимума хитов. При выпадении 11-19 вы стабилизируетесь и можете не продолжать дальнейшие броски, а также исцеляетесь на 1/4 вашего максимума хитов(но не выше 0). При выпадении 20 вы мгновенно исцеляетесь до 1 хита и можете продолжать свой ход по обычным правилам.
- Если под эффектом Без сознания ваши хиты опустились ниже -1/2 максимума, то вы получаете тяжёлое раненение.
- Если под эффектом Без сознания ваши хиты опустились ниже отрицательного значения максимума, вы умираете.
- Если под эффектом Без сознания ваши хиты поднялись до +5 или выше, то вы воскресаете и можете совершать действия по обычным правилам начиная со следующего хода.
- Другой персонаж может вас стабилизировать. Проверка Медицины, сл.15. При успехе считается за удачный бросок от смерти.
- Под эффектом Без сознания любые атаки по вам совершаются с преимуещством..

## Ранения:
- Есть два вида ранений: ранения-состояния и ранения-дебаффы.
### Ранения-состояния:
- Когда у вас менее 50% хитов, вы считаетесь раненным. 
- Когда у вас менее 25% хитов вы считаетесь сильно раненным. 
- По базовым правилам вы не получаете негативных эффектов, если мастер не решит иначе.
### Ранения-дебаффы:
- В бою можно получить лёгкие и тяжелые ранения.
- Легкое ранение можно вылечить на привале при помощи подходящих лекарственных средств. Необходимо пройти проверку Медицины. Проверка облегчается на 5, если соершать её на отдыхе, а не на привале.
- Тяжёлое ранение можно вылечить только на отдыхе при помощи подходящих лекарственных средств. Необходимо пройти проверку медицины. Если выпавшее значение не превышают сложность на 10, то тяжёлое ранение перетекает в лёгкое, которое нельзя лечить в течении 1 дня.

## Истощения:
По ходу игры вы будете набирать уровни истощения. Они суммируются и накладывают на вас следующие дебаффы:
- 1 - Без эффекта
- 2 - -МОД к атакам и касту заклинаний, -1ТЕЛ
- 3 - -50%МС
- 4 - Помеха на проверки навыков Силы, Ловкости и Телосложения
- 5 - -50% к макс Хитов
- 6 - Помеха на любые атаки, проверки и спасброски.
- 7 - Вы впадаете в кому(несбрасываемый паралич).
- 8 - Мгновенная смерть
Во время длительного отдыха с едой вы снимаете одну единицу истощения. 
Во время короткого отдыха вы можете вместо залечивания ра снять один уровень истощения. Вам также необходимо потратить дополнительную единицу пищи, а также ваш отдых должен быть в комфортных условиях и вы должны расслабиться(Вам должно быть тепло, вы не находитесь под эффектами препятствующими отдыху(напр. страх) и вы не должны заниматься какой-либо сложной деятельностью во время отдыха).

## Провизия:
- Провизия рассчитывается на количество приёмов.
- Герои тратят примерно 3ед. провизии в день. Больше, если хотят лечиться или снимать истощение на коротком отдыхе.
<!-- - (Не реализованно) У провизии может быть модификатор разнообразия пищи. При скудном рационе будет хуже восстаналиваться при отдыхе и получит дебафф на телосложение, при разнообразном рационе обратные эффеткы. -->

## Сбор ресурсов во время похода:
Во время походы игроки могут выбрать дополнительное действие и бросить кубик. Можно получить следующие преимущества:
- Ускоренное перемещение. Бросается дайс на атлетику. Герои быстрее доберутся до цели, но внимательность уменьшается на 5.
- Поиск засад. Бросается дайс на внимательность. Больший шанс обнаружить засаду.
- Охота. Бросается дайс на выживание. Возможность добыть еды.
- Собирательство. Бросается дайс на природу. Возможность добыть еды или алхимические ингридиенты.
- Поиск существ. Бросается дайс на внимательность. Повышается шанс найти противников, дружественных персонажей или доп. квест.

## Проверки характеристик:
- Если несколько пресонажей делают одно и то же действие, то модификаторы проверок этих персонажей складываются.
- Если вы можете многократно попытаться сделать одно и то же действие, то повторяемость определяет мастер. Например, при попытке выломать дверь, вы будете кидать проверку только 1 раз, а при попытке выиграть в лотерее вы пробуете до бесконечности, каждый раз тратя монету.

<!-- ## Навыки, инструменты и профессии:
- Если вы не владеете неким инструментом, то получаете помеху на его использование.
- Навыки могут критовать, но крит не гарантирует успех проверки.
- Каждый навык может иметь владение и компетентность. Каждое даёт +БМ к его броскам. Также, некоторые навыки могут дать числовой бонус к характеристике.
- Со старта вы можете потерять 2 навыка/владения и получить взамен владение умение, дающее 1 ранг выбранной профессит. Подходят только владения группой предметов(например, владение лёгкими доспехами, воинским оружием или воровскими инструментами). По ходу игры профессии можно получить только умениями.
- АТР - подходящий атрибут для данной проверки профессии. В рамках одной профессии он может меняться - например, чтобы сковать кувалду вам понадобится сила, а чтобы определить тип металла - интелект.
- Ваш навык владения профессией определяется вашим рангом в ней.
	Ранг 1 - Ученик, +(БМ + АТР) к всем проверкам.
	Ранг 2 - Подмастерье +(БМ + 2\*АТР) к всем проверкам.
	Ранг 3 - Ремесленник +(2\*БМ + 2\*АТР) к всем проверкам.
	Ранг 4 - Эксперт +(2\*БМ + 3\*АТР) к всем проверкам.
	Ранг 5 - Мастер +(3\*БМ + 3\*АТР) к всем проверкам.
- Владение профессией даёт первый ранг. Компетентность - повышает с первого на второй.
- Вы не можете получить ранг Подмастерье до 3 уровня персонажа, Ремесленник до 5ого, Эксперт до 10 и Мастер до 15, если в умении прямо не сказано обратное. -->

<!-- ## Дополнительные навыки:
- (Реализованно) Алхимия
- (Реализованно) Кузнечное дело
- (Реализованно) Кожевное дело
- (В разработке) Латное дело
- (В разработке) Ювелирное дело
- (В разработке) ?Начертатель
- (Реализованно) Мастерение
- (В разработке) ?Строительство

## Дополнительные владения:
- Инстументы алхимика-исследователя
- Перегонный куб
- Алхимическая лаборатория
- Плавильня
- Кузница
- Верстак
- Инструменты изобретателя
- Инструменты кожевника
- Инструменты плотника -->
