# Черты

# Классы

## Обозначения:
ПО - Показатель Опасности.  
КФЗ, КМЗ - Класс Физической/Магической защиты 
СИЛ, ЛОВ, ЗДР, ИНТ, МДР, ХАР - характеристики.  
6 значений через / - значения на 1, 6, 11, 16, 21 и 26 уровнях.  
РЕЛ и МАГ - значения навыков Религия и Магия.
ВТСП - значения навыка Выступление.
1 клетка = 5МС.

1 очко ~ 0.75 хар
2 ~ 1.5 хар
3 ~ 2.25 хар
4 ~ 3 хар
5 ~ 4 хар


## Единицы баланса:

- **Реактивный**(2) - Вы получаете +1 реакцию.
- **Действенно**(5) - Вы получаете +1 действие на ход.
- **Сила жизни**(2) - Вы повышаете свою кость хитов(не выше 1к12).
- **Чемпионский удар**(1) - Вы получаете +5% к шансу крита оружием и +1 к атаке.
- **Любимое оружие**(2) - Вы получаете +3 к урону.
- **Защищённый разум**(1) - Вы получаете +2 к Воле.
- **Пуленепробиваемый**(1) - Вы получаете +1 КФЗ.
- **Мистический барьер**(1) - Вы получаете +1 КМЗ.
- **Владелец**(1) - Вы получаете 2 владения(выполняя все ограничения).
- **Легконогий**(2) - Вы получаете +1МС.
- **Сила магии**(2)(Только для заклинателей) - Вы повышаете свою кость маны(не выше 1к10).
- **Плоды познания**(1) - Вы получаете +3 к максимуму известных заклинаний.
- **Неожиданная удача**(1) - Вы получаете способность *Неожиданная удача*  
*Неожиданная удача* - Вы получаете преимущество на одну любую проверку. 2 заряда, перезарядка - привал.


## Воинские:

### Общие:

#### Боевой стиль

- **Боевой стиль**(2)(Механика) - Вы можете выбрать 2 из следующих боевых стилей:  
    * Оборона - +1 к КФЗ щитов(кроме баклера).  
    * Защита - +1 КФЗ союзника поблизости.(Макс. 2 союзника)(R=15)  
    * Стрельба - Повышение кости урона луков и арбалетов.  
    * Сражение метательным оружием - Удвоенная дальность любого дальнобойного оружия, кроме луков и арбалетов.  
    * Сражение двуручным оружием - +10% шанс крита при сражении двуручным оружием.  
    * Сражение двумя оружиями - -1КФЗ, +2МОД при сражении двумя оружиями(+1МОД на каждую атаку).
    * Сражение простым оружием - Повышение кости урона простого оружия.
	* Сражение длинным оружием - Вместо помехи на близком расстоянии вы получаете -3МОД.
	* Сражение полутороручным оружием - При сражении полутороручным оружием, ваш уровень владения простым и двуручным оружием повышается до самого высыкого, из этих двух владений.
	* Сражение фехтовальным оружием - Если ваша Сила и Ловкость хотя бы +3, то вы получаете +1МОД на сражение фехтовальным оружием. Если оба параметра хотя бы +6 - +2МОД.
    * Сражение в лёгких доспехах - +1МС при ношении лёгких доспехов.  
    * Сражение в средних доспехах - +1 к любым атакам при ношении средних доспехов.  
    * Сражение в тяжёлых доспехах - +1 КФЗ при ношении тяжёлых доспехов.  
	* Боевой маг - +2 к силе заклинаний, если в радиусе 30ф есть противник  
    * Концентрация - Вы не получаете штрафы к использованию заклинаний при ношении средних и тяжёлых доспехов, но получаете -1КФЗ.  
    * Верховая езда - Находясь на скакуне, вы можете атаковать любым оружием.
- **Дополнительный боевой стиль**(1)(Боевой стиль)(Повторяемое) - Вы можете выбрать дополнительный боевой стиль.  
- **Дальше - проще**(1)(Боевой стиль)(Хотя бы 5 боевых стилей) - Вы получаете 2 дополнительных боевых стиля. Если вы получили эту черту, то больше не можете пользоваться чертой *Новая мода*.
- **Мультитул**(1)(Боевой стиль) - Вы получаете +1 к атакам любым оружием, если владеете 3мя боевыми стилями, +2 за 6 боевых стилей, +3 за 9 стилей.  
- **Стиляга**(2)(Боевой стиль)(Боевые манёвры) - Вы получаете 1 дополнительный боевой манёвр за каждый изученный боевой стиль.
- **Новая мода**(1)(Боевой стиль) - При повышении уровня вы можете потратить очко умений на прочку боевого стиля или избавиться от одного из изученных боевых стилей, чтобы получить очко умений.
- **Собственный стиль**(2)(Боевой стиль) - Если вы долго сражаетесь каким-либо видом оружия/в каких либо доспехах/выполняю любое другое условие, попадающее под стиль, вы можете получить соответствующий боевой стиль. Не чаще, чем раз в 2 уровня.
- **Знание - сила**(1)(Боевой стиль) - Вы получаете +1КФЗ, если у вас хотя бы 3 оружейных боевых стиля, +1 к любым атакам, если у вас хотя бы 2 доспешных боевых стиля, +1КМЗ, если у вас оба магических боевых стиля и дополнительную реакцию, если у вас есть боевые стили Оборона, Защита и Верхвоая езда.


#### Боевые манёвры

- **Боевые манёвры** (3)(Механика) - Вы получаете 2 из следующих манёвров:
	* Шаг(1) - во время перемещения, скорость снижается до 2, но вы получаете отход на данное перемещение.
	* Разбег(1) - при атаке, вы можете переместиться на 2 клетки перед атакой, но получате -3МОД на атаку.
	* Выпад(1) - 2 действия, вы соверашете атаку и атакуете на одну клетку дальше, но получаете -3КФЗ на 1 ход.
	* Бросок(1) - 2 действия, вы метаете рукопашное оружие, которое сейчас у вас в руках, считая его нестандартным метательным оружием.
	* Атака с финтом(1) - 1 действие, при атаке, для частичного и полного попадания нужно лишь четверть и половину урона от кости соответственно.
	* Обезоруживание(3) - 1 действие, при частичном попадании, соревнование Ловкость рук против Ловкости рук, при успехе противник теряет оружие.
	* Подсечка(3) - 1 действие, проверка Акробатики против Акробатики, при успехе противник падает ничком.
	* Удар плечом(3) - 1 действие, при атаке, проверка Атлетики против Атлетики, при успехе противник падает ничком.
	* Отвлечение(3) - 1 действие, при атаке, вы получаете -3МОД к атаке, противник получает -5МОД к следующей атаке.
	* Парирование(3) - реакция, при атаке по вам, вы соверашете атаку и используете это значение вместо своего КД.
	* Размах(3) - 2 действия, вы совершаете атаку сразу по 2ум целям, стоящим рядом, но получаете -3МОД к атаке.
	* Ложный удар(3) - если вы соверашете две атаки в ход, вы получаете помеху на первую атаку, независимо от результата первой атаки, вы получаете преимущество на вторую атаку в этом ходу.
- **Знаток манёвров**(1)(Боевые манёвры) - Вы можете изучить 1 дополнительный манёвр из способности *Боевые манёвры*.
- **Доведено до автоматизма**(1)(Боевые манёвры) - Вы можете выбрать один манёвр. Понизьте его перезарядку на 1.
- **Чудеса маневрирования**(1)(Боевые манёвры) - При использовании манёвров с перемещением(не считая рывок) вы получаете +3КФЗ против выстрелов.
- **Развитие мастерства**(3)(Боевые манёвры) - Вы можете изучить 2 дополнительных манёвра из способности *Боевые манёвры*. При повышении уровня вы можете поменять один из известных вам Боевых манёвров на другой. Вы получаете +2 к любым физическим атакам.
- **Адепт боевых искусств**(2)(Боевые манёвры)(2 ветеранских уровня владения оружием) - Список доступных для изучения боевых манёвров расширяется:
	* Контратака(3) - реакция, при атаке по вам, вы соверашете атаку и сравниваете значения своей атаки и атаки противника. Если у вас больше - считается что вы наносили атаку по противнику, а его значение атаки - это его КФЗ. Иначе, ваше значение атаки - ваше КФЗ.
	* Вложенный удар(3) - 1 действие, после атаки, если противник заблокировал вашу атаку соревнование Атлетики против Ловкости рук, при провале противник получает 1к6 урона, теряет оружие и не может использовать эту руку в течении 3 ходов.
	* Контроль клинка(3) - в конце хода, вы теряете реакцию, вы получаете +4КД против выбранной цели и -2КД против всех остальных
	* Раскол доспеха(3) - при атаке, вы получаете -3МОД на эту атаку, при полном попадании вы снижаете КД противника на 3 до конца боя.
	* Подкат(3) - 2 действия, вы соверашете перемещение через противника, наносите атаку с +3МОД и падаете ничком.
- **Стиль Медведя**(2)(Адепт боевых искусств) Вы получаете +1МОД к атакам оружием до конца хода за каждый манёвр, использованный в этом ходу. 
- **Стиль Змеи**(2)(Адепт боевых искусств) Вы получаете +1 к скорости, если использовали манёвры на этом ходу
- **Стиль Волка***(2)(Адепт боевых искусств) Вы получаете дополнительную реакцию за каждые 2 манёвра, использованные на этом ходу.
- **Быстрые манёвры**(1)(Адепт боевых искусств) Вы получаете манёвр *Ускорение манёвра*:
*Ускорение манёвра*(5) - если вы использовали на этом ходу хотя бы 1 манёвр, тратящий действия, то вы получаете +1 действие. 1 раз в бой.
- **Мастер боевых искусств**(3)(Адепт боевых искусств)(1 мастерский и 1 ветеранский уровень владения оружием) - Список доступных для изучения боевых манёвров расширяется:
	* Ослепление(5) - 2 действия, вы соверашете атаку с -3МОД, при частичном попадании противник ослеплён на 3 хода.
	* Отбойник(5) - 3 действия, вы совершаете 2 атаки одним и тем же оружием - первую с помехой, вторую с преимуществом и +10% шансом крита.
	* Восходящий клинок(5) - 2 действия, вы соверашаете атаку, при частичном попадании вы накладываете на противника замедление на 3 хода или кровотечение(3) на 3 хода.
	* Тысяча порезов(5) - 3 действия, только с парным оружием, вы соверашаете 4 атаки по одному противнику, каждая получает -3МОД, после каждой атаки вы можете переместиться на одну клетку.
	* Проходящий батман(3) - 1 действие, после атаки, если противник заблокировал вашу атаку, то вы можете перебросить к20 этой атаки. 
- **Бесконечное маневрирование**(2)(Мастер боевых искусств) - Раз в бой вы можете мгновенно перезарядить все вои манёвры.

#### Всплеск действий

- **Всплеск действий**(2) - Вы получаете способность *Всплеск действий*:  
*Всплеск действий* - Вы можете использовать эту способность, чтобы получить дополнителные 2 действия. Можно использовать не чаще одного раза в бой. 2 заряда, перезарядка - привал.  
- **Всплеск стиля**(1)(Хотя бы 3 боевых стиля)(Всплеск действий) - Вы получаете дополнительный заряд всплеска действий. Вы получаете дополнительный боевой стиль.
- **Фонтан действий**(2)(Всплеск действий) - Вы можете использовать Всплеска действий несколько раз за бой, но не чаще 1 раза в ход. Вы получаете дополнительный заряд всплеска действий.

#### Ярость и безрассудная атака

- **Ярость**(3) Вы получаете способность *Ярость*: 
*Ярость* - Вы можете действием войти в состяние ярости. Ярость даёт вам дополнительные способности, но снижает ИНТ, МДР и ХАР на 1 за каждые 2 хода в ярости, а также вы не можете использовать заклинания. Потерянные статы возвращаются после ярости. Длительность ярости - 5 ходов, но после каждого убийства вы можете продлить состояние ярости на 1 ход. За каждые 5 ходов в ярости вы получаете 1 уровень истощения.  
У ярости 2 заряда, перезарядка - отдых.
Дополнительные способности:
  - **Защита без доспехов** - Ваш КФЗ без доспехов равен 10+ЛОВ+ТЕЛ.
  - **Неостановимый** - Вы получаете преимущество на проверки силы(кроме атаки) и +2 на проверки атаки, а также, если вы без доспехов, то дополнительно получаете преимущество на проверки атлетики.
  - **Неумолимость** - Если смертельный удар не превысил ваши текушие хиты хотя бы вдвое, то вместо падения вы остаётсь с одним хитом.
  - **Круговая атака** - Вместо обычной атаки вы начинаете раскручиваться, каждую атаку нанося урон всем врагам вокруг. Если при перемещении на соседней с вами клетке оказался враг, то он тоже будет атакован. Вы не можете атаковать одну и ту же цель дважды за одно перемещение. 3 хода, перезарядка - привал.

- **Безрассудная атака**(1) - Перед атакой вы можете решить атаковать безрассудно. Вы получаете преимущество на атаку и +5% шанс крита, но все атаки по вам будут с преимуществом. Не чаще чем раз в два хода.
- **Улучшенная безрассудная атака**(1)(Ярость)(Безрассудная атака) - Вы получаете новую способность ярости: 
*Улучшенная безрассудная атака* - Вместо преимущества, при безрассудной атаке вы получаете дополнительную атаку. Бонус к криту действует на обе атаки.
- **Незатухающий гнев**(1)(Ярость) Вы выбираете одну из способностей ярости. Теперь она действует на вас постоянно.  
- **Сила неисстовства**(2)(Ярость)(Сила >= +5) Вы получаете +2 СИЛ в начале ярости и +0.5 к СИЛ за каждый ход в ярости. На этот бонус не распространяются ограничения на максимум силы.
- **Бешенные удары**(2)(Ярость)(1 мастерское владение оружием) Вы получаете -1 к атаке и +5% к шансу крита за каждый ход в ярости.
- **Вихрь гнева**(1)(Ярость) - Вы получаете способность новую ярости:  
*Вихрь гнева* - Если вы без доспехов, то получаете +2МС и +1КФЗ.
- **Вечная ярость**(1)(Ярость) - Ваша ярость длится 7 ходов, вместо 5.
- **Частые вспышки гнева**(1)(Ярость)(Хотя бы 5 способностей ярости) - Вы получаете дополнительное использование ярости. 
- **Благоразумие**(1) - Вы не теряете ИНТ, ХАР и МДР в ярости. Вы получаете -1КМЗ за каждые 3 хода в ярости.
- **Скреплённый гневом**(2)(Ярость)(Воля - Владение) - Вы получаете новую способность ярости:  
*Скреплённый гневом** - Вы получаете +2 КМЗ и преимущество на спасброски от эффектов контроля разума, кроме эффекта Бешенства.
- **Проводник Горнила**(2)(Ярость)(Чувство магии - владение) - Вы получаете возможность испоьзовать заклинания Горнила в ярости, а также получаете бонус +5 к их касту.
- **Безграничная ярость**(0) Вы получаете дополнительное использование ярости. Находясь в ярости, вы каждый ход совершаете спас Воли 15, при провале впадаете в Бешенство на 1 ход.
- **Неистовые удары**(2)(Безграничная ярость) Вы получаете способность *Неистовые удары*:   
*Неистовые удары* - Ваши удары, достигшие цели, снижают КД цели на 1. Вы не можете снизить КД соперника на значение большее, чем его бонус к КД от доспехов.
- **Очертя голову**(2)(Безграничная ярость) Раз в ярость вы можете реакцией впасть в бешенство на 3 хода. Вы получаете способность *Очертя голову*:   
*Очертя голову* - Вы получаете преимущество на атаки под эффектом бешенства.
- **Вечнобурлящая ярость**(1)(Незатухающий гнев)(Безграничная ярость) - Вы можете взять ещё одну способность ярости, которая действует на вас постоянно.

#### Хитрый удар

- **Хитрый удар**(2)(Ловкость рук - владение) - Вы получаете манёвр *Хитрый удар*:  
	- *Хитрый удар*(2) - при атаке, вы получаете -2МОД к этой атаке, но можете игнорировать половину КД(класс доспеха) цели.
- **Не такой уж и хитрый**(2)(Хитрый удар) - Перезарядка хитрого удара уменьшается до 1. Вы получаете +1 МОД к любым атакам.
- **Очень хитрый удар**(3)(Хитрый удар)(Ловкость рук - компетентность) - При использовании Хитрого удара вы можете дополнительно уменшить МОД атаки на 2, но игнорировать не половину, а весь КД противника.
- **Убийца танков**(2)(Очень хитрый удар) - Хитрый удар и Очень хитрый удар вместо КД снижают добавочный КФЗ, за исключением КФЗ от Ловкости(т.е. разницу между КФЗ и 10+ЛОВ).

#### Перекат

- **Перекат**(2)(Механика)(владаение Акробитика) - Вы получаете манёвр *Перекат*(1).
*Перекат*(1) - Действием, перемещение на две клетки, во время этого перемещения вы не получаете провоцированные атаки.
- **Тёмные души**(2)(Перекат)(владение Бдительность) - Вы можете использовать *Перекат* реакцией при атаке в ближнем бою по вам. Проверка Акробатики, если значение выше атаки противника - противник промахивается, вы совершаете перекат. При провале - перекат не совершается, атака по вам автоматически успешна.
- **Демонические души**(1)(Тёмные души) - Вы можете использовать способность *Тёмные души* для уклонения от снарядов.
- **Древнее кольцо**(2)(Тёмные души)(Бдительность - компетентность) - Вы получаете -5 на сложности проверок способности *Тёмные души*. Вы получаете +0.5ЛОВ.
- **Перекати-поле**(2)(Перекат)(Акробатика - компетентность) - *Перекат* теперь не имеет перезарядки. Вы получаете дополнительную реакцию.
- **Тайминги**(2)(Темные души)(Лов > +5) - После успешного уклонения перекатом вы можете частью этой реакции совершить провоцированную атаку по атаковавшему противнику. Вы получаете навык Акробатика или компетентность на него.
- **Прикатился**(1)(Перекат) - После переката вы получаете +2МОД к следующей атаке.
- **Длинный перекат**(1)(Перекат)(компетентность Акробатика) - Вы можете использовать перекат на любое расстояние до 4ёх клеток(включительно).

#### Атака в прыжке

- **Атака в прыжке**(1)(Механика)(Акробитика - владение) - Вы получаете манёвр *Атака в прыжке*(1).
*Атака в прыжке*(1) - В ближнем бою вы можете атаковать в прыжке, дополнительная проверка Акробатики сложностью 14. При успехе вы наносите дополнительные 1к4 урона. 
- **Удар сверху**(1)(Атака в прыжке)(Лов > +4) - Сложность проверки *Атаки в прыжке* возрастает да 18, урон до 1к6. Вы получаете компетентность к навыку Акробатика.
- **Героическое разрубание**(2)(Удар сверху)(Акробатика - мастерство) - Сложность проверки *Атаки в прыжке* возрастает до 22, урон до 1к10. Вы получаете +1СИЛ или +1ЛОВ.
- **Последовавшее падение**(1)(Атака в прыжке) - Если при проверке *Атаки в прыжке* значение больше необходимого хотя бы на 5, противник падает ничком.
- **Выстрел в прыжке**(1)(Атака в прыжке) - *Атака в прыжке* теперь работает с оружием дальнего боя.


#### Длинное оружие

- **Соблюдение дистанции**(2) - Если вы с длинным оружием, клетки вокруг вас на расстоянии 1 перестают быть вашей зоной контроля.
- **Напоролся**(1)(владение Атлетика) - После частичного попадания провоцированной атаки длинным оружием вы снижаете скорость перемещения противника на 2 до конца хода. Если противник уже прошёл больше своей новой скорости, его перемещение заканчивает.
- **Ты не пройдёшь**(1)(Напоролся)(Сила > +4) - Скорость передвижения от навыка "напоролся" снижается на 4.
- **Выпад копьём**(1) - Вы можете атаковать длинным оружием на одну клетку дальше во время своего хода. Зона контроля не увеличивается.
- **Пиковый валет**(2)(Ветеранское владение оружием) - Теперь любой длинное оружие для вас имеет Урон:+.
- **Пространство для манёвра**(1)(Атлетика - владение) - Если вы сражаетесь длинным оружием, то можете бонусным действие попытаться оттолкнуть противника на одну клетку(Соревнование атлетики). Также вы получаете +2 к атакам длинным оружием, если атакуете на максимальной дистанции.

#### Парное оружие

- **Шквал клинков**(3)(Механика) - Вы можете получать *Очки шквала клинков*(ОШК). Каждый ОШК даёт вам возможность нанести дополнительный удар парным оружием, игнорируя ограничение в количество атак одним и тем же оружием и не тратя действие. ОШК сгорают в конце раунда. Вы получаете 1 ОШК, если попали(хотя бы 1 урона) двумя атаками в раунд(не более 1 за раунд). 
- **Вихрь клинков**(2)(Шквал ударов)(Адепт парного оружия) - Вы получаете дополнительный ОШК за 3 успешные(хотя бы 1 урона) атаки в раунд(Не более 1 за раунд). Вы получаете +1МОД на атаки парным оружием.
- **Мастер двух клинков**(3)(Вихрь клинков)(СИЛ или ЛОВ > +6) - Вы получаете 1 ОШК в раунд. Всё парное оружие для вас имеет "Урон:+".
- **Припасённый вихрь**(1)(Шквал ударов) - Вы можете переносить ОШК на следующий ход. Не более 1 раза за бой.
- **Ураган клинков**(3)(Мастер двух клинков)(Мастер парного оружия) - Вы получаете ОШК за каждые 3 успешных удара парным оржием в ход. После нанесения 3 ударов(не обязательно успешных) за ход вы получаете +3МОД ко всем атакам до конца раунда.
- **Ураган в коробке**(3)(Ураган в коробке, Припасённый вихрь) - Вы можете переносить ОШК на следующий ход. Не чаще чем раз в два хода. Шквал клинков даёт 2ОШК вместо за 2 успешные атаки.
- **Димахер**(3)(Шквал ударов) - Вы получаете +1 к атаке за каждый ваш удар парным оружием в течении одного раунда. Вы получаете +2МС при использовании парного оружия.

#### Древковое оружие

- **Двоякое оружие**(2)(Механика) - После атаки древковым оружием вы можете действием ударить противника тупым концом оружия. Считается оружием с уроном 1к4, при полном попадании(см. в Rules) вы отталкиваете противника на 1 клетку назад.
- **Не хуже дубинки**(1)(Двоякое оружие)(Ученик парного оружия) - Атака от способности Двоякое оружием считается атакой парным оружием с Урон:-. Вы можете совершать атаку двояким оружием до основной.
- **Удар под дых**(1)(Не хуже дубинки) - Если вы частично попали по противнику(нанесли хотя бы половину урона кости оружия) и атакой древковым оружием и атакой от Двоякого оружия, то противник становится ослабленным на 1 ход.
- **Простое действие**(1)(Двоякое оружие) - Вы можете совершать до 3ёх атак от способности двоякого оружия, если у вас достаточно действий. Вы обязаны совершить хотя бы 1 основную атаку оружием в ход.
- **Великолепный рычаг**(1)(Не хуже дубинки)(Владение Атлетика) - Вы можете вместо нанесения урона вложить всю силу в отталкивание. В таком случае, вместо атаки соревнование Атлетика против Атлетики, при успехе противник толкается на 2 клетки и станосится сбитым с ног.
- **Рассчёт силы**(1)(Великолепный рычаг)(Сила >= +3) - При использовании способности Великолепный рычаг вы можете оттолкнуть противника на любое кол-во клеток от 0 до СИЛ.

#### Снайперская позиция

- **Снайперская позиция**(1) Вы получаете манёвр *Снайперская позиция*:  
*Снайперская позиция*(5) - 1 действие, вы занимаете удобную для стрельбы позицию. Пока вы не двигаетесь, вы получаете +3МОД на дальнобойные атаки оружием.
- **Маскировка**(1)(Снайперская позиция) - Вы получаете преимущество на проверки Скрытности, если сидите в Снайперской позиции. 
- **Раскрытая позиция**(1)(Снайперская позиция) - Когда вы покидаете снайперскую позицию, вы получаете дополнительное действие, которое можно потратить только на перемещение.
- **Идеальная позиция**(1)(Снайперская позиция) - Бонус от Снайперской позиции увеличивается до +5МОД. Перезарядка снижается до 4 ходов.

#### Прицельная стрельба

- **Прицельная стрельба**(3)(Механика) Вы получаете набор манёвров, позволяющих вам целится в различные части тела(не более 1 манёвра на выстрел):
*Прицеливание: руки"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник получает ослабление на 1 ход.
*Прицеливание: ноги"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник получает -50%МС на 2 хода.
*Прицеливание: голова"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, но +20% к шансу крита.
*Прицеливание: крылья"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, если вы хотя бы задели, противник не можете летать 3 хода.
- **Обездвиживание**(1)(Прицельная стрельба) При попадании манёвром *Прицеливание: ноги", если вы частично попали, противник обездвижен на 1 ход.
- **Венера Милосская**(1)(Прицельная стрельба) При попадании манёвром *Прицеливание: руки", если вы частично попали, противник получает ослабление на 2 хода, вместо 1.
- **Хедшот**(1)(Прицельная стрельба) При критическом попадании манёвром *Прицеливание: голова", вы утраиваете кость урона, вместо удвоения.
- **Спустись на землю!**(1)(Прицельная стрельба) При попадании манёвром *Прицеливание: крылья", если вы частично попали, противник не может летать 5 ходов, а также получает -2 к скорости на сухопутное перемещение.
- **... и палка стреляет**(1)(Прицельная стрельба) Вы можете использовать прицельную стрельбу при любых дальнобойных атаках любым физическим оружием.
- **Мастерская прицельная стрельба**(2)(Ветеран стрелового владения) Вы не получаете дебаффов от манёвров категории "Прицеливания".
- **Купидон**(1)(Мастерская прицельная стрельба) Вы получаете 1 оружейное владение на выбор и новый манёвр:
*Прицеливание: сердце"(1)(Прицельная стрельба) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, весь нанесённый урон удваивается.
- **Пиф-пах**(1)(Мастерская прицельная стрельба) Вы получаете +0.5ЛОВ и новый манёвр:
*Прицеливание: болевые центры"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, при попадании противник проходит средний спас.ТЕЛ. При провале он недееспособен 1 ход.
- **Брешь в обороне**(1)(Мастерская прицельная стрельба) Вы получаете владение любым видом доспехов и новый манёвр:
*Прицеливание: сочленения доспехов"(1) - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, противник получает -5КД.
- **В яблочко!**(1)(Мастерская прицельная стрельба)(Мастер стрелового владения) Вы получаете +0.5ЛОВ и новый манёвр:
*Прицеливание: глаза* - При атаке луком/арбалетом, вы получаете -3МОД атаки, при критическом попадании противник получает дополнительные 10 урона и ослепление на 3 хода(до конца боя, если глаз единственный. А может и навсегда).
- **Легендарная прицельная стрельба**(3)(Мастерская прицельная стрельба) Вы можете использовать 2 манёвра на один и тот же выстрел.

#### Щиты

- **Удар плашмя**(2)(Владение щитами)(Механика) Ваш щит можно использовать как оружие. Башенный считается тяжёлым двуручным оружием, Каплевидный - универсальным, а Гоплон - парным. Все щиты имеют Урон:-. После удара щитом вы получаете -1КД до начала следующего хода.
- **Улучшенный удар плашмя**(1)(Удар плашмя)(Оружейное владение ветерана) Щиты являются оружием с Урон:0. Вы не получаете дебаффов после удара щитом.
- **Ладья**(1)(Удар плашмя)(Сила > +5) Вы можете держать и использовать два щита одновременно(даже если у них свойство *двуручное*). Вы получаете навык Атлетика или компетентность к нему.
- **Щитоносец**(1)(Удар плашмя) Вы получаете +1КД от щитов(кроме баклера). Дебафф к атаке от щитов снижается на 2(не более +0).
- **Оглушающий удар плашмя**(1)(Удар плашмя) При криическом ударе щитом вы накладываете на противника оглушение на 2 хода. +5% к шансу крита.
- **Оу, щит**(1)(Улучшенный удар плашмя) Вы можете снизить КД от щитов на X, чтобы увеличить МОД атаки на X.
- **Легендарный удар плашмя**(2)(Удар плашмя)(Оружейное владение мастера) Все щиты теперь имеют Урон:+. Все щиты имеют +1КД (кроме баклера).

#### Парирование

- **Парирование:**(2)(Механика)(Хотя бы 2 оружейных владения) - Вы получаете манёвр *Парирование*(2):  
*Парирование*(2) - Реакцией, вместо защиты в ближнем бою вы можете попытаться парировать атаку. Для этого вы бросате кубик на атаку, и, при значении больше, чем у противника - успешно защищаетесь. Вы получаете +1МОД при сражении в ближнем бою.
- **Скоростное парирование**(2)(Парирование) - Перезарядка *Парирования* снижается на 1 ход. При неудачном парировании реакция не тратится.
- **Отражение стрел**(1)(Парирование) - *Парирование* можно использовать против дистанционных атак физическими снарядами.
- **Контратака:**(3)(Парирование)(Хотя бы 2 оружейных владений ветерана) - Вы получаете манёвр *Контратака*(2).
*Контратака*(2) - После успешного *Парирования* вы можете реакцией нанести провоцированную атаку. Вы получаете дополнительную реакцию.
- **Одним взмахом**(1)(Контратака) - Контратака не требует реакцию.
- **Скоростная контратака**(2)(Контратака)(Хотя бы 1 оружейное владение мастера) - Перезарядка *Контратаки* снижается на 1 ход. Вы получаете +3МОД на атаки *Контратакой*.
- **Отпарировано до блеска**(2)(Скоростное парирование) - *Парирование* теперь не имеет перезарядки. Вы получаете +1МОД на сражения в ближнем бою.
- **Легендарная контратака**(3)(Скоростная контратака, Отпарировано до блеска)(хотя бы 2 оружейных владения мастера) - *Контратака* больше не имеет перезарядки. Вы получаете +5МОД на атаки *Контратакой* (вместо +3 от скоростоной контратаки). Успешная *Контратака* завершает ход противника.

#### Кровавые подношения

- **Кровавое подношение**(2)(Механика) Вы получаете манёвр *Кровавое подношение*:
*Кровавое подношение*(5) Действием, вы ритуально наносите себе увечья. Вы наносите по себе от одной до трёх атак. За каждую успешную атаку(хотя бы 1 урон) по себе вы получаете эффект *Дары кровавого подношения*: +5% к шансу крита, +1МОД и дополнительную реакцию на следующие 3 хода.
- **Кровавые дары**(1)(Кровавое подношение) Криты под действием *Даров кровавого подношения* наносят столько же урона на следующий ход.
- **Красная ярость**(1)(Кровавое подношение) Под действием *Даров кровавого подношения* вы получаете преимущество на запугивание и +5 к проверкам Воли.
- **Кровожад**(1)(Кровавые дары или Красная ярость) Если вы попали(хотя бы 1 урон) хотя бы 2умя ударами Кровавого подношения по себе, то получаете дополнительное действие на этот ход, а бонус к МОД за каждый удар меняется с +1 на +2.
- **Аватар бога крови**(2)(Кровожад) Если вы попали(хотя бы 1 урон) всеми 3 атаками Кровавого подношения по себе, то вы наносите все атаки под действием *Даров кровавого подношения* с преимуществом.


#### Отталкивания

- **Пуш**(1) Вы получаете манёвр *Пуш*:
*Пуш*(1) - Вы можете действием оттолкунуть противника рядом с вами, соревнование Атлетики, при провале противник отлетает на одну клетку назад.
- **Пуш с размахом**(1)(Пуш) - Вы можете применять манёвр *Пуш* трятя 2 действия. В таком случае вы откидываете противника на 3 клетки, а также ещё на одну за каждые 5ед. разницы между вашим и его значением броска Атлетики.
- **Оу, щит, пуш**(1)(Пуш) - Если вы отталкиваете противника щитом, то совершаете бросок Атлетики с преимуществом.
- **Щиты с шипами**(1)(Оу, щит, пуш) - При отталкивании щитом вы также наносите 1к4+СИЛ урона. Если разница между значениями Атлетики больше 10, то 1к6+СИЛ урона.
- **Да он сам хотел!**(2)(Пуш с размахом)(Оружейное владение ветерана) - Перемещение противника от манёвра *Пуш* считается обычным перемещением и провоцирует атаки при выходе из зоны контроля. Вы не наносите провоцированную атаку по жертве способности *Пуш*.

#### Дуэль

- **Дуэль**(2) - Во время боя вы можете действием вызвать любого противника на дуэль. Соревнование Выступления/Убеждения против Воли. При успехе противник обязан вступить в дуэль. Если вы в дуэли и в свой ход не переместились к противнику или не атаковали его, хотя могли это сделать, то считается, что вы проиграли дуэль. То же самое касается и противника. Также, дуэлянты не получают провоцированных атак от прочих противников. Победивший в дуэли (Без посторонней помощи) воодушевляет союзников и себя, +1к20 временных хитов и +2 к любым боевым проверкам Харизмы. Если на поле боя нет противников, сильнее побеждённого на дуэли, то победивший в дуэли и его союзники получают дополнительное дейстие в ход.
- **Один на один**(2)(Дуэль)(Ветеранское владение оружием) - При сражении с противником на дуэли вы получаете +2КФЗ, +2КМЗ, +2 МОД к атакам и дополнительное действие.
- **Смерть командора**(2)(Дужль)(Запугивание - владение) - После победы на дуэли вы используете на двух близжайших противников соревнование Запугивания против Воли, при успехе противники получают Страх на 3 хода. Если вы убили самого сильного из противников, то вы используете эту способность на всех противников, а также бросаете запугивание с преимуществом.
- **Триумфатор**(1)(Дуэль) - После каждой победной дуэли вы получаете +1 МОД к любым атакам до конца дня.
- **Начало - самое важное**(1)(Дуэль) - В начале дуэли вы получаете 2 дополнительных действия. Вы с преимуществом совершаете бросок Убеждения/Выступления для вызова на дуэль.
- **Мелюзга**(1)(Дуэль) - Если вы вызвали на дуэль самого сильного противника, то во время дуэли вы можете реакцией совершать провоцированные атаки по целям вокруг, даже если они давали для этого повода, но противники также могут атаковать вас, не нарушая правила дуэли.


#### Удар двойных клыков

- **Удар двойных клыков**(3) - Вы получаете способность *Удар двойных клыков*:   
*Удар двойных клыков* - Можно использовать только с парным оружием. Вы наносите удар двумя оружиями сразу. Вы бросаете 1к20, бросаете кубы урона оружием дважды и складываете модификаторы за оба оружия, но защита противника учитывается только 1 раз. 1р/бой. (Т.Е. урон от атаки = 1к20 + 2*мод + 2*кость урона - КФЗ).
- **Подвижные челюсти**(2)(Удар двойных клыков) - Вы получаете дополнительное использование способности *Удар двойных клыков*.
- **Дать на клык**(2)(Удар двойных клыков) - После *Удара двойных клыков* противник получает кровотечение в размере половину от нанесённого способностью урона на 2 хода.

#### Героический удар

- **Героический удар**(2) Вы получаете манёвр *Героический удар*:  
*Героический удар*(6) - 2 действия, вы совершаете атаку оружием ближнего боя с преимуществом и +10% шансом крита.
- **Улучшенный героический удар**(1)(Героический удар) *Героический удар* даёт двойное преимущество, а его перезарядка снижается на 1 ход.
- **Удар ассасина**(2)(Героический удар)(Скрытая атака) При критическом попадании Героическим ударом, урон от скрытой атаки утраивается.


### Не-механики:

#### Оружие ближнего боя


- **Агрессия**(1) - Вы получаете +3 на попадание любым оружием и +5% шанс крит. неудачи в бою.
- **Погонщик**(1) - Если вы атаковали кнутоподобным оружием зверя, то можете совершить бросок запугивания, на попытку наложить страх на зверя или даже заставить его подчиниться. Сложность броска и эффект регулирует мастер.
- **Ретиарий:**(2) Вы можете кидать сетку 1 действием. Вы получаете +3 к атакам по противнику в сетке. Вы можете взять новую сетку из рюкзака реакцией.
- **Вихревая атака**(2) - Если на расстоянии 5ф от атакуемго противника находится ещё один враг, то вы можете попытаться ударить атакой сразу по обоим, но вы получаете -5МОД на эту атаку.
- **Бегство запрещено**(3) - Вы наносите провоцированную атаку даже если сами вытолкнули противника или противник покинул вашу зону не по своей воле.
- **Веерично**(2) - За каждое частичное попадание боевым веером вы получаете +2 к касту заклинаний Урагана на следующий ход. Вы получаете +2 к атакам боевым веером.
- **Упреждающий удар**(2) - В обороне вы наносите провоцированную атаку по противникам, которые входят в вашу зону контроля(если в ней нет другого противника).
- **Подавление воли**(3) - Раз в бой вы можете нанести усиленный удар оружием ближнего боя с +10% шансом крита. При крите, вы кидаете дополнительный куб урона оружия, а противник должен совершить спас. Воля 10+урон, иначе получит Испуг на 2 хода.
- **Поющая глефа**(3) - Любое древковое оружие считается для вас фехтовальным. Вы получаете +1 к атакам, +1 КФЗ и +1 к скорости, когда сражаетесь древковым оружием.
- **Парник**(2)(Ученик парного оружия) - Вы можете изучеть Адепта парного оружия на 3 уровне, игнорируя все ограничения. Вы можете изучить Мастер парного оружия на 7 уровене, игнорируя все ограничения.
<!-- - **Удар самурая**(3) - Раз в бой вы можете совершить атаку самурайским оружием с преимуществом. Лезвие должно отведать крови, поэтому при провале атаки вы обязаны нанести провоцированную атаку по себе. Вы получаете +2 на попадание самурайским оружием. -->

#### Стрельба

- **Превосходный выстрел**(2) - Вы получаете способность *Превосходный выстрел*:
*Превосходный выстрел* - Во время любой дальбойной атаки оружием вы можете использовать это умение, чтобы получить преимущество на атаку. 1 раз в бой.
- **Да ещё и голову!**(1)(Превосходный выстрел) -  Вы получаете +10% процентов к шансу крита атаки от Превосходного выстрела.
- **Чем получится**(2)(Оружейное дальнобойное владение) - Вы можете использовать любой достаточно легкий предмет в качестве нестандартного двуручного дальнобойного оружия с уроном:--. Вы получаете владение нестандартным дальнобойным оружием.
- **Меткость**(2) - Вы получаете +2 к МОД для луков и арбалетов и одно оружейное владение.
- **Долгое прицеливание**(1) - В свой ход вы можете получить +3 к МОД для атак дальнобойным оружием, но теряете реакцию и одно действие.
- **Выстрел в голову**(2) - При использовании стрелкового оружия вы получаете -5 МОД к атаке, но можете кинуть дополнительную кость урона от оружия. При крите стрелковым оружием удваиваются обе кости урона оружием.
- **Раздвоеннные стрелы**(3)(Мастерское стрелковое владение) - Если два противника находятся на соседних клетках, то вы можете выпустить сразу две стрелы. Второй выстрел считается отдельной атакой и вы кидаете кубы на него отдельно. Вы получаете -3 МОД на обе атаки.
- **Идеальное расщепление**(1)(Раздвоенные стрелы) - Вы больше не получаете дебафф на -3МОД к атаке при использовании *Раздвоенных стрел*.
- **Скорострел**(2) - Вы получаете манёвр *Скорострел*:
*Скорострел*(3) - При использовании атаки вместо одного выстрела вы можете сделать два, но оба будут с помехой.
- **Убийца великанов**(2) - Вы получаете манёвр *Убийца великанов*
*Убийца великанов*(1) - Если не менее чем Большое существо в предела дистанции вашей атаки промахивается атакой, то вы можете совершить по нему провоцированную атаку стрелковым оружием.
- **Забить болт**(2) - Кость урона ваших арбалетов увеличивается.
- **Зазубренные наконечники**(2) - При критическом ударе дальнобойным оружием противник обязан пройти спас ВОЛИ 10+урон, при провале он пропускает 1 ход из-за ужасной боли. +5% к шансу крита дальнобойным оружием.
- **Не надеясь на удачу**(1) - Вы можете отказаться от критических ударов. Вы получаете +1 к урону от стрелковых атак за каждые 5% шанса крита.
- **Get over here**(2) - Вы получаете +1 на попадание притягивающим оружием. Когда вы используете притягивание и противник долетает до вас, то вы можете совершить во нему провоцированную атаку парным оружием.
- **Провоцированный выстрел**(5) - Вы можете совершать провоцированные атаки дальнобойным оружием. Ваша зона контроля равна половине максимальное дальности оружия.
- **Тихое оружие**(2) - Вы получаете +2 МОД к атаке при стрельбе из лука. Ваши выстрелы из лука бесшумны. Вы получаете навык Скрытность или повышаете ранг этого навык.

#### Универсальное

- **Универсал**(2) - Вы получаете +3 МОД к атаке любым оружием. Вы получаете -6 МОД к атаке, если сражаетесь одним и тем же видом оружия второй ход подряд.
- **Вне досягаемости**(1) - Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Соревнование - Акробатика против Бдительности. Успех - прыжок назад на 2 клетки без получения провоцированных атак, провал - противник может нанести по вам провоцированную атаку. 1р/ход.
- **Гибридное оружие**(2) - Если вы атаковали оружием ближнего боя, то получаете +1к6 к атакам оружием дальнего боя до конца хода. Если вы атаковали оружием дальнего боя, то получаете +1к6 к атакам оружием ближнего боя до конца хода. 
- **Разбег**(2) Если вы верхом, вы получаете +0.5 МОД, за каждую клетку, пройденную перед атакой. 1 раз за ход.
- **Легкая кавалерия**(1) - Вы можете атаковать любым оружием с скакуна. Вы получаете +3КФЗ к провоцированным атакам по вам, если вы верхом.
- **Рождённый в седле**(2) - На скакуне при использовании атаки вы также можете переместиться на свою МС.

- **Воитель**(1) - Вы можете выбрать любой боевой стиль(даже не имея способности Боевой стиль). Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
<!-- - **Мистический удар** (Ур > 6) Перед атакой, вы можете зачаровать своё оружие. При попадании, оружие наложит на противника уязвимость к выбранной стихии(Ог/Хол/Эл/Сил/Изл/Некр) на 3 хода. Перезарядка - короткий отдых. -->
- **Ветеран**(2) - +1 к любым атакам оружием. дополнительное оружейное владение, вы можете выбрать любой боевой стиль(Даже не имея способности Боевой стиль).
- **Командный игрок**(3) - Боевое преимущество даёт +5 к провоцированным атакам, если один из окруживших - вы.
- **Сотрясающий удар**(2) - Один раз в бой вы можете использовать эту способность во время атаки. Если вы полностью попадёте атакой, то дополнительно оглушите цель на 1 ход.
- **Знаток оружия**(2) - При изучении оружейных владений вы изучаете/повышаете сразу 2 владения, тратя всего одно очко владений. Также, вы получаете +1 к атаке любым оружием и +1КФЗ.
- **Равномерное овладевание**(2) - Вы получаете дополнительное владение на 3ем, 6ом, 9ом и 12ом уровнях. Вы получаете +1 МОД к атакам физическим оружием.
- **Владелец**(1) - Вы получаете 2 оружейных владения.




#### Бонусы к критам


- **Чемпионский удар**(1) - Вы получаете +5% к шансу крита и +1 к атаке.
- **Тяжёлый удар**(1) Вы получаете +10% к шансу крита двуручным оружием.
- **Рубака**(1)(Ветеранское оружейное владение) При крите топороподобным оружием вы можете отрубить противнику конечность.
- **Улучшенные криты**(3) - Ваши критические удары позволяют бросить 2 дополнительных куба урона, вместо одного.
- **Неимоверная мощь**(2)(Сила > +5) Критические удары двуручным оружием позволяют вам бросать дополнительную кость урона оружием.
- **Рубака**(2) - Критические атаки топороподобным оружием имеют шанс отрубить противнику конечность. Дебаффы и шанс на усмотрение мастера. Вы получаете +2 на броски атаки таким оружием.
- **Сокрушающая атака**(2) - При критической атаке двуручным оружием, если вы выкинули на кубах урона оружием меньше половины от возможного урона, то вы можете один раз перекинуть кубы.
- **Точный удар**(2) Вы получаете +1ЛОВ и +5% к шансу крита.
- **Неимоверная мошь**(2) Вы получаете +1СИЛ и +5% к шансу крита.

#### Бонусы за кровь

- **Пляска смерти**(2) За каждого убитого лично противника вы получаете +1 к атаке до конца боя.
- **Берсеркер бога войны**(2) За каждые недостоящие 20%хп от максимума вы получате +1 к атаке.
- **Вкус смерти**(1) Если у вас менее 50% хитов получаете +10% к шансу крита.
- **Кровь за кровь**(1) Если вам нанесли урон в размере >20% от макс.хп за один ход от одного персонажа, вы можете нанести провоцированную атаку.
- **Кровь по скидке**(2)(Кровь за кровь) Для срабатывания способности Кровь за кровь достаточно урона в 10% от макс.хп.
- **Ножницы мести**(1)(Кровь за кровь) Если вы используете парное оружие, использование способности Кровь за кровь позволяет нанести 2 атаки. также вы получаете 1 дополнительное владение оружейным навыком.

#### Полное попадание видами урона

- **Тяжёлый удар:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - Ваши атаки дробящим оружием способны ломать доспехи. При полном попадании дробящим оружием противник получает -3 к КД до конца боя.
- **Кровопускатель:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - При полном попадании колющим оружием вы заставляете противника истекать кровью. Он дополнительно получаете половину от вашего урона на следующий ход.
- **Рассекающий:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - Противнику сложнее сражаться с рубящими ранами. При полном попадании он получает -2 к атаке до конца боя.
- **Обезоруживание:**(2)(Хотя бы 1 оружейных владений ветерана) - При полном попадании фехтовальным оружием вы обезоруживаете противника и выбрасываете его оружием на любыую клекту в радиусе двух от себя. 

#### Защита

- **Универсальная защита**(2) - Вы получаете +1КФЗ и +1 КМЗ.
- **Защита ближнего**(2) - Вы получаете манёвр *Защита ближнего*:
*Защита ближнего*(3) - Если союзника на соседней клетке атакуют, вы можете реакцией защитить его от атаки или выстрела. Вместо этого удар проходит по вам. Вы получате -3 КФЗ на эту атаку.
- **Скала**(2) - Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КФЗ и +2 КМЗ.
- **Провокатор**(2) - Вы получаете влияние *Провокация*:
	- **Окружаем!** - 1 цель, соревнование Выступления/Убеждения против Воли, 2 действия, 1р/бой
		- (0+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 1 ход)  
		- (10+ - Противник получает помеху на атаку всех целей, кроме вас, 3 ход).
- **Щит и меч**(2) - При использовании парного оружия баклер не даёт дебаффов к атаке.
- **Упорный**(1) - Вы можете перебросить проваленный спасбросок и обязаны использовать новый результат. Перезарядка - привал.
- **Следи за руками**(1) - Вы получаете +3КФЗ против атак ближнего боя. Бонус теряется, если за последние 3 хода вас пытались атаковать не менее двух разных противников.
- **Уклонение от снарядов**(1) - Вы получаете способность *Уклонение от снарядов*:
*Уклонение от снарядов* - Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то вы можете реакцией кинуть проверку Ловкости и использовать её вместо КФЗ. Без ограничений на использование.
- **Невероятное уклонение**(2)(Уклонение от снарядов) - При использовании способности *Уклонение от снарядов* вместо броска Ловкости вы соверашете бросок Акробатики. Вам не обязательно видеть противник, достаточно слышать свист снаряда.
- **Облегчение**(1)(Владение легкими доспехами) - При ношении лёгких доспехов вы получаете +1 ЛОВ.
- **Золотая середина**(1)(Владение средними доспехами) - При ношении средних доспехов вы получаете +1 на попадание любыми атаками и +1 КМЗ.
- **За каменной стеной**(1)(Владение тяжёдыми доспехами) - При ношении тяжёлых доспехов вы получаете сопротивление урону псионикой и ихором.
- **Отбивка**(1) - КД ваших перчаток утраивается. Вы повышаете ранг навыка Ловкость рук.
- **Работай головой**(1) - КД вашего шлема удваивается. Ударив головой в тяжелом шлеме вы наносите 1к6+мод урона.
- **Лишь пятки сверкают**(1) - КД ваших сапог с поножами удваивается. Вы получаете +1МС во время отхода.
- **Выборочная оборона**(1) Вы получаете манёвр *Выборочная оборона*:
*Выборочная оборона*(1) - 2 действия, вы концентрируетесь на обороне от определённого противника. Этот противник будет атаковать вас с помехой, все прочие - с преимуществом. Вы не наносите провоцированные атаки по всем прочим противникам.
- **Быстрое определение опасности**(2)(Выборочная оборона) Вы можете использовать *Выборочную оборону* 1 действием. 
- **Танк**(2)(ТЕЛ > +4) Вы получаете +1КФЗ и +1КМЗ, если на вас тяжёлые доспехи. Вы получаете владение тяжёлыми доспехами. Для вас тяжёлые доспехи снижают скорость всего на 1.


#### Сила

- **Атлет**(2) - Вы получаете навык Атлетика или компетентность к нему. Вы можете нести на себе в 2 раза больше груза.
- **Легкая атлетика**(2) - В начале своего хода вы можете бросить кубы на Атлетику. При выпадении 15 и больше вы получаете +1МС до конца хода. Вы получаете навык Атлетика или компетентность к нему.
- **Олимпийский атлет**(2) Вы можете получить Атлетика(мастер) при Силе +6. Вы повышаете навык Атлетика на 1 ранг. Раз в короткий отдых вы можете кинуть Атлетику с двойным преимуществом.
- **Пробежки по утрам**(1) Вы получаете Атлетику или компетентность к ней. Вы получаете +5 МС(0.5 клетки).
- **Силовые тренировки**(1)(СИЛ < +2) +1 к СИЛ.


#### Телосложение и здоровье

- **Болевой порог**(2) Если по вам в течении одного хода нанесли > ТЕЛ*3 урона, вы получаете -50% к любому входящему урону до конца хода.
- **Мясная броня**(3) Ваш бонус к КФЗ равен не +ЛОВ, а +ТЕЛ. Все правила, касающиеся получения бонуса, не изменились. Ваш максимум ТЕЛ со старта - 5.
- **Здоровый, как бык**(2) Вы получаете +1 к ТЕЛ. Для вас успешный спасбросок от смерти начинается с 10, а не с 11.
- **Живучий**(2) Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/привал.
- **Неубиваемый**(1)(Живучий) Умение *Живучий* теперь может быть использованно два раза до привала. Вместо 1хп у вас будет ТЕЛ хп.
- **Высокий метаболизм**(1)(Выносливость - владение) Вы восстанавливаете ТЕЛ здоровья при каждом поедании пищи. Не более 3р/день.
- **Хороший иммунитет**(2) Вы неуязвимы к болезням и имеете 50% сопротивление ядам.
- **Регенерация**(3) Легкие немагические ранения заживают сами спустя один день. Тяжёлые немагические ранения переходят в лёгкие за 2 дня.
- **Пресс качат**(1)(ТЕЛ < +2) +1 к ТЕЛ.
- **Продавец кошмаров**(3) - Вы получаете -5 к сложности заклинаний, накладывающих страх. Вы неуязвимы к страху.
- **Закалённый в боях**(3) - Вы получаете сопротивление выбранному типу физического урону(Рубящий, колющий, дробящий).
- **Живительная энергия**(2) - Любые эффекты, излечивающие вас или дающие вам временные хиты, работают на 50% эффективнее.
- **В своей стихии**(2) - Один раз в день, после боя, вы можете восстановить столько же хитов, сколько восстанавливаете на коротком отдыхе.
- **Живительный отдых**(3) - Вы восстанавливаете дополнительные ЖСИ на отдыхе и привале. Вы получаете +0.5 к ТЕЛ.

### Плутовские

#### Скрытая атака

- **Скрытая атака**(2)(Механика)(Незаметность - владение) - Если вы атакуете лёгким оружием по цели, которая вас не замечает, то вы наносите дополнительные 1к6 урона. Урон от скрытой атаки не удваивается критом.
- **Выстрел из тьмы**(1)(Скрытая атака) - Скрытая атака теперь работает на дальнобойное оружие.
- **Булава ассасина**(1)(Скрытая атака) - Скрытая атака теперь работает на простое и полутороручное оружие.
- **Невидимый палач**(2)(Скрытая атака) - Скрытая атака теперь работает на двуручное оружие и удваивается критом.
- **Удар исподтишка**(2)(Скрытая атака) - Провоцированные атаки считаются скрытыми атаками.
- **Улучшенная скрытая атака**(2)(Скрытая атака)(Незаметность - компетентность) - Скрытая атака теперь наносит 1к8 урона, а также, если противник был отвлечён(например, сражался с кем-то другими или целился из лука), то не раскрывает вас.
- **Неожиданно сильно**(1)(Улучшенная скрытая атака) - Критические удары также считаются скрытыми атаками.
- **Незаметное кровотечение**(2)(Улучшенная скрытая атака) - Частичное попадание Скрытой атакой также накладывает кровотечение(1) на 3 хода. Противник не может сбросить это кровотечение, пока не заметит его. 
- **Мастерская скрытая атака**(3)(Скрытая атака)(Незаметность - мастерство) - Скрытая атака теперь наносит 1к12 урона и накладывает на противника ослабление.

#### Наглый карманник

- **Наглый карманник**(1)(Механика) - Вы получаете навык Ловкость рук. Вы можете попытаться действием украть небольшие вещи прямо с одежды или из рук противника(Например, кольцо волшебника или кинжал плута).
- **Отдай это мне!**(2)(Наглый карманник)(Лов > +5) - Вы получаете компетентность на навык Ловкость рук. Вы можете попытаться действием украсть любое оружие прямо из рук противника.
- **Раздевайся!**(2)(Отдай это мне!) - Вы получаете +0.5ЛОВ. Вы можете попытаться действием украсть части доспеха противников или щиты. Красть мелкие предметы можно реакцией. 
- **Легендарное обезоруживание**(2)(Раздевайся)(Лов > +7) - Вы улучшаете навык Ловкость рук до мастера. Вы можете красть оружие из рук противника реакцией во время атаки по вам, но сложность проверки повышается на 5. При успехе атака по вам отменяется.


#### Ловкость

- **Увертливый**(2) Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. Вы получаете +2КФЗ, если на вас нет доспехов или легкие доспехи.
- **Ловкие пальчики**(1) Вы получаете навык Ловкость рук или компетентность к нему. Вы обезвреживаете ловушки с преимуществом, а также можете больше украсть.
- **Скрытный:**(1) Вы получаете навык Незаметность или компетентность к нему. Вы можете попытаться спрятаться в темноте даже от существ с тёмным зрением.
- **Рога**(1) Вы получаете любой навык Ловкости. Вы можете получить компетентность на выбранный навык с 3его уровня(вместо 5), а мастерство - с 7ого(вместо 10).
- **Ловкач**(1) - Вы получаете преимущество на боевые проверки Ловкости и Ловкость рук.
- **А ловко ты это!**(1)(ЛОВ < +2) +1 к ЛОВ.

## Влияния и социальное

#### Личная гвардия

- **Личная гвардия**(2)(Механика) - Вы можете выбрать до 6 существ(включая себя), которые будут считаться вашим отрядом. Существа вашего отряда получают +2 к атаке, когда даруют друг другу боевое преимущество. Членов отряда называют солдатами. Вы можете поменять выбор солдат отряда во время отдыха. 
- **Малая армия**(2)(Личная гвардия) - Размер личной гвардии увеличивается до 10.
- **Стража генерала**(2)(Личная гвардия) - Вы получаете +1КФЗ за каждого солдата на соседней клетке.
- **Удачный момент**(3)(Личная гвардия) - Солдаты получают +2 к провоцированным атакам и дополнительную реакцию.
- **Триумф командора**(1)(Личная гвардия) - Если у противников был командир и он умер от руки вашего солдата, вы получаете +2 к ХАР до конца боя.
- **Тактика рассредоточения**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +1) - Солдаты получают +1КФЗ от выстрелов, если на соседней клетке нет союзников.
- **Тактика кавалерийского удара**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +2) - Солдаты получают +5 к атакам по магам/стрелкам, если в радиусе двух клеток возле них нет других противников.
- **Тактика отвлекающих ударов**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +3) - Солдаты дополнительно получают +1КФЗ от боевого преимущества.
- **Тактика прикрытия**(1)(Личная гвардия)(ИНТ > +4) - Если противник совершают дальнобойную атаку по солдату с боевым преимуществом, то с шансом 15% он попадает по союзнику, над которым солдат имеет боевое преимущество.

#### Приказы

- **Приказы**(3) - Вы можете отдавать приказы, которые усиливают ваш отряд. Все приказы действуют ТОЛЬКО на ваш отряд из способности Личная гвардия. Вы можете выбрать 2 приказа из списка ниже:
	- **Окружаем!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +3 на 2 хода)  
		- (20+ - Бонус к атаке от боевого преимущества увеличивается до +4 на 2 хода).
  	- **Все вместе!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом ходу на 1 ход)
		- (25+ - +1 к атаке за каждого солдата, атаковавшего ту же цель на этом или предыдущем ходу на 2 хода)
	- **Обходим!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (15+ - +2 к скорости на 1 ход)  
		- (25+ - +2 к скорости и +2 к атакам по стрелкам и заклинателям на 1 ход).
	- **В зашиту!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к КФЗ на 1 ход)  
		- (20+ - +2 к КФЗ и +1 КМЗ на 1 ход).
	- **Перегруппируемся!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к скорости на 1 ход, +2 к Бдительности до конца боя)
		- (25+ - +2 к скорости и +1 КФЗ на 1 ход, +5 к Бдительности до конца боя)
	- **Залп!** - Стрелки, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +3 к атакам для стрелков на 1 ход)
		- (20+ - +5 к атакам для стрелков на 1 ход)

- **Полковник**(2)(Приказы)(Хотя бы 5 солдат в отряде) - Вы можете изучить дополнительный приказ. Список доступных для изучения приказов расширяется:
	- **Поднять щиты!** - Солдаты отряда с щитами, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (15+ - +1 к КФЗ и ещё +2 КФЗ против дальнобойных атак на 1 ход)  
		- (25+ - +2 к КФЗ и ещё +3 КФЗ против дальнобойных атак на 1 ход).
	- **Заградительный огонь!** - Стрелки, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к атакам для стрелков за каждого солдата, стреляющего в то же время(подряд в порядке инициативы), на 3 хода)
		- (10+ - +2 к атакам для стрелков за каждого солдата, стреляющего в то же время(подряд в порядке инициативы), на 3 хода)
	- **Тревога!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - снятие эффекта Захваченный врасплох(пропуск хода из-за атаки из засады))
		- (20+ - снятие эффекта Захваченный врасплох, +5 к Бдительности до конца боя)
	- **Отставить бегство!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (12+ - снятие эффекта Страх)
		- (25+ - снятие эффекта Страх, +5 к Воле до конца боя)
	- **Отступаем!** - Весь отряд, проверка убеждения, действие, 1р/бой
		- (10+ - +1 к скорости и +5 КФЗ против провоцированных атак на 1 ход)  
		- (20+ - +2 к скорости и автоматическое уклонение от провоцированных атак на 1 ход).
  

- **Генерал**(2)(Полковник)(Хотя бы 7 солдат в отряде)(Убеждение - Компетентность) - Вы можете изучить дополнительный приказ. Список доступных для изучения приказов расширяется:
  - **Огонь!** - Маги, проверка убеждения, малое, 1р/бой
		- (12+ - +6 к касту заклинаний урона по области, 1 ход)
		- (25+ - +12 к касту заклинаний урона по области, 1 ход)
  - **Резерв!** - Солдаты в засаде, проверка убеждения, малое, 1р/бой
		- (12+ - +2 к скорости, +2 к любым атакам и касту, +2 к КФЗ на 1 ход)
		- (25+ - +2 к скорости, +2 к любым атакам и касту, +2 к КФЗ на 2 хода)
  - **Черепаха!** - Весь отряда, проверка убеждения, малое, 1р/бой
		- (12+ - +1 к КФЗ за каждого солдата на соседней клетке на 1 ход)
		- (25+ - +2 к КФЗ за каждого солдата, на соседней клетке на 1 хода)
  - **Хил!** - Маги с заклинаниями исцеления, проверка убеждения, малое, 1р/бой
    	- (15+ - при хиле даётся столько же временных хитов, 1 ход)
    	- (30+ - при хиле даётся ещё столько же хитов)
  - **Фаланга!** - Бойцы ближнего боя, проверка убеждения, малое, 1р/бой
    	- (15+ - +1 к атаке и +1 КФЗ за каждого солдата в том же ряду, 1 ход)
    	- (30+ - +2 к атаке и +2 КФЗ за каждого солдата в том же ряду, 1 ход)

- **На войне все средства...**(2)(Полковник)(Обман - компетентность) - Вы можете изучить дополнительный приказ. Список доступных для изучения приказов расширяется:
	- **Ложное отступление!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
		- (12+ - +1 к скорости, -2КФЗ, 1 ход)
		- (25+ - -4КФЗ, 1 ход)
	- **Ложное окружение!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
		- (17+ - противники трятят все действия на попытки выбежать из окружения, 1 ход)
		- (35+ - противники трятят все действия на попытки выбежать из окружения, 2 хода)
	- **Ложный резерв!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
		- (15+ - дополнительная проверка Воли 20, при провале противники получают эффект страха(спас 20), 1 ход)
		- (30+ - дополнительная проверка Воли 20, при провале противники получают эффект страха(спас 20), 1 ход)
	- **Ложный огонь!** -  Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
		- (17+ - противники совершают перемещение вбок, 1 ход)
		- (30+ - противники совершают рывок вбок, 1 ход)
	- **Ложный залп!** - Все противники, проверка обмана, малое, 1р/бой
		- (15+ - противники используют оборону, 1 ход)
		- (30+ - противники используют оборону, 2 хода)

- **Новое указание**(1)(Приказы)(Повторяемое) - Вы можете выбрать дополнительный приказ.
- **Приказное**(1) - Вы получаете дополнительный приказ и +1 к влияниям.
- **Съезд генералов**(2) - Вы получаете +1 ИНТ и дополнительный приказ.
- **Избранная тактика**(1)(Приказы) - Вы выбираете любимый приказ. Вы можете использовать его дважды за бой, а также получаете +3 к его броску.
- **Чёткая дикция**(3)(Приказы)(Хар > +5) - Вы можете отдавать приказы реакцией.
- **Полностью сгруппированный**(2)(Полковник) - Если в вашем отряде не менее 6 существ в сознании, то вы получаете +2 к боевым проверкам Убеждения.
- **Они сами не справятся...**(2)(Полковник) - Вы получаете 1к10 временных хитов за каждый великолепно отданный приказ(второй эффект).
- **Нельзя умирать**(1)(Они сами не справятся...) - Вы получаете 1к6 временных хитов за каждый отданный приказ. Бонус от *Они сами не справятся* увеличен до 1к12.
- **Всё идёт по плану**(3)(Генерал) - Вы получаете +1 к боевым проверкам Убеждения за каждый успешно отданный приказ до конца боя.

#### Проповедник

- **Проповедник**(1)(Выступление - владение)(Вера - владение) - Вы можете устраивать проповеди на улицах. Успешные проповеди могут принести вам скромные пожертовавания.
- **Несущий слово**(1)(Проповедник)(Выступление - компетентность) - Вы получаете +3 бонус к проповедям. Прихожане после успешных проповедей могут предложить вам небольшую помощь с какими-либо делами.
- **Апостол**(2)(Несущий слово)(Выступление - мастерство)(Вера - компетентность) - Вы увеличиваете бонус к проповедям до +6. Прихожане после успешных проповедей могут предложить вам помощь в бою.
- **Теологическая баталия**(2)(Проповедник) - Вы можете посоревноваться с проповедником другой религии, если он согласится. Соревнование Выступления. При успехе вы увеличиваете свою репутацию, а влияние религии противника сильно падает. При провале обратный эффект. 
- **Еретик**(2)(Несущий слово)(Вера - компетентность) - Вы можете объявить человека или группу людей еретиками. В таком случае, ваши последователи могут устроить травлю и усложнить жизнь цели, вплоть до убийства, если ваша религия такое одобряет.
<!-- - **Ересиарх**(1)(Еретик)(Вера - мастерство) - Вы можете объявить человека ерисиархом. В таком случае ваши -->
- **Инквизиция**(3)(Апостол)(Вера - мастерство) - Если у вас достаточно высокий уровень поодержки среди населения и среди властей, то вы можете основать инквизицию. Инквизиторы могут охотится на еретиков и садить их под стражу. Если их вина будет доказана, то они будут изгананы из города. Ваши инквизиторы получают +5 к атаке при сражении с врагами вашей церкви.
- **Строгие меры**(2)(Инквизиция) - Если власти и народ поддержат, то вы можете ввести закон, согласно которому инквизиция может убить еретика на месте, если он угрожает безопасности города или церкви. 

#### Пастор

- **Пастор**(4) - Вы получаете пасторские молитвы, которые усиливают ваш отряд. Бонусы получают только персонажи, имеющие навык Вера и верящие в вашу религию. Такие персонажи считаются вашей паствой. Бонусы получает только паства в радиусе 4 клеток. Те молитвы, что используются от выступления являются просто убеждением паствы в чём либо, а молитвы от веры могут иметь под собой неосознанное коллективное использование магии или частичку божественного покровительства.
	- **Боже, спаси и сохрани!** - Вся паства, проверка веры, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +1 КФЗ и +1 КМЗ на 3 хода)  
		- (25+ - +1 КФЗ и +3 КМЗ на 3 хода).
  	- **Бог защитит тебя!** - Один союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки.
		- (10+ - 1к12 временных хитов)
		- (25+ - 1к20 временных хитов)
	- **Смерть еретикам!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +3 к атакам на 1 ход)  
		- (25+ - +3 к атакам на 2 хода).
	- **Боже, спаси его душу!** - Один союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки
    	- (12+ - автоматическая стабилизация союзника без сознания)  
		- (30+ - Считается, что союзник выбросил 20 на спас от смерти. Может сработать лишь 1 раз за бой.)
	- **Не бойтесь, рабы божьи!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (10+ - +5 к Воле на проверки спас. от страха)
		- (25+ - Автоматическое сбрасывание эффектов страха)

- **Чуть более высокий сан**(2)(Пастор) - Вы получаете 1 любое владение и дополнительные молитвы:
	- **Бог терпел, и ты потерпишь** - 1 союзник, проверка выступления, 2 действия, перезарядка - привал
		- (12+ - сбрасывание одного эффекта истощения)
		- (25+ - сбрасывание одного эффекта истощения, а также сбрасывание кровотечения и отравления)
	- **Да направит Он твой удар!** - 1 союзник, проверка веры, 2 действия, без перезарядки
		- (12+ - +4 к атаке, 1 ход)
		- (25+ - +8 к атаке, 1 ход)

- **Истинно верующий**(2)(Чуть более высокий сан)(Вера - компетентность)(Ваш бог должен сушествовать и быть благосклонен к вам) - Вы получаете +1 КМЗ и дополнительные молитвы:
  - **Божественное исцеление** - 1 союзник, проверка веры, 2 действия, перезарядка - отдых
		- (15+ - лечение союзника на бросок Веры)
		- (30+ - лечение союзника на удвоенный бросок Веры)
  - **Святое оружие** - 3 союзника, проверка веры, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +1к4 к атаке стихией вашего бога, 3 хода)
		- (30+ - +1к6 к атаке стихией вашего бога, 5 ходов)
  
- **Инквизиторская миссия**(2)(Чуть более выскоий сан)(Еретик) - Вы получаете +2 к Вере и Выступлению при сражении против еретиков из способности Еретик и дополнительные молитвы:
	- **Покайся!** - 1 противник(не из паствы), проверка выступления, 2 действия, без перезарядки
		- (12+ - 1к8+ХАР психического урона)
		- (25+ - бросок Выступления психического урона)
	- **Бегите, глупцы!** - 3 противника(не из паствы), проверка выступления, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - страх(спас 15), 3 хода)
		- (25+ - страх(спас 25), 5 ходов)

- **Сильно более высокий сан**(2)(Чуть более выскоий сан)(Выступление - компетентность) - Вы получаете +2КМЗ и дополнительные молитвы:
	- **Божественная помощь** - 1 союзник, проверка выступления, 2 действия, перезарядка - привал
		- (15+ - преимущество на следующую проверку навыка)
		- (30+ - двойное преимущество на следующую проверку навыка)
	- **Божественное провидение** - Вся паства, проверка веры, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - дополнительная реакция, 1 ход)
		- (35+ - дополнительная реакция и действие, 1 ход)

- **Их разум - мой!**(2)(Сильно более высокий сан) - Вы получаете повышение ранга навыка Воля(если удовлетворяете условиям повышения) и дополнительные молитвы:
	- **Голос свыше** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, перезарядка - привал
		- (15+ - Снятие эффектов контроля разума)
		- (30+ - Снятие эффектов контроля разума и неуязвимость к контролю разума на 2 хода)
	- **Божественная мудрость** - 1 союзник, проверка веры, 2 действия, 1р/бой
		- (15+ - +2 к ИНТ, МДР или ХАР на выбор, 3 хода)
		- (30+ - +3 к ИНТ, МДР или ХАР на выбор, 3 хода)

- **Мессия**(2)(Сильно более высокий сан)(Вера - мастерство)(Выступление - мастерство) - Вы получаете дополнительные молитвы:
	- **Вы нужны Господу!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, перезарядка - отдых
		- (17+ - +2 действия, 1 ход)
		- (35+ - +2 действия, 2 ход)
	- **Да покарает их господь!** - Противники, проверка веры, 2 действия, перезарядка - отдых
		- (15+ - случайное заклинание взрыва стихии бога с 1им модификатором не выше Адепта и максимальным усилением)
		- (30+ - случайное заклинание взрыва стихии бога с 3мя модификаторами и максимальным усилением)
	- **Вы - избранники бога!** - Вся паства, проверка выступления, 2 действия, перезарядка - отдых
		- (12+ - +1 к любой хар-ке на выбор, игнорируя ограничения, 1 день)
		- (25+ - +2 к любой хар-ке на выбор, игнорируя ограничения, 1 день)

- **Подтверждение слов**(1)(Чуть более высокий сан) - Вы получаете +1 к Вере до конца боя за каждую идеально использованную(второй эффект) пасторскую молитву.
- **На кураже**(1)(Чуть более высокий сан) - Вы получаете +1 к Выступлению до конца боя за каждую идеально использованную(второй эффект) пасторскую молитву.
- **Верная паства**(2)(Чуть более высокий сан) - Вы можете выбрать до 5 существ Верной паствы. Верная паства получает +3 к проверкам Веры, а также вы получаете +2 к влияниям если большая часть паствы - верная паства. Верную паству нельзя менять.
- **Мирная паства**(1)(Верная паства)(Не взята Кровожадная паства) - При получении этого умения, любой человек верной паствы может изучить дополнительный навык или повыстить ранг в любом навыке.
- **Кровожадная паства**(1)(Верная паства)(Не взята Мирная паства) - Любой человек верной паствы получает +1 к любым атакам и кастам, если вы использовали на этом ходу пасторскую молитву.
- **Неубиваемая паства**(2)(Мирная или Кровожадная паства)- Любой человек верной паствы получает +1 к КФЗ и КМЗ, если вы использовали на этом ходу пасторскую молитву.



## Заклинания

### Базовые

#### Заклинатели

- **Заклинатель: Волшебник**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен ИНТ + особые бонусы. При прокачке мистических владений вы получаете ИНТ+2 к максимуму заклятий, вместо ИНТ.
- **Заклинатель: Ведьма**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Вы можете использовать в качестве основной хар-ки для бонуса каста как ИНТ, так и МДР. Вы получаете +3 к касту наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Заклинатель: Чародей**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к10. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы.
- **Заклинатель: Шаман**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете +3 к касту не наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Заклинатель: Друид**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. При прокачке мистических владений вы получаете МДР к максимуму заклятий, вместо ИНТ. Вы можете изучать заклятия во время медитации.
- **Заклинатель: Жрец**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы можете изучать заклятия, получая их от своего бога. Раз в бой вы можете помолиться, чтобы получить дополнительные усиления и модификаторы к используемому заклинанию. Сила усиления и модификаторов зависит от благосклонности бога.
- **Заклинатель: Колдун**(4) - Вы считаетесь заклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы можете изучать заклятия, получая их от своего покровителя. Вы имеете параметр благосклонности покровителя(от -5 до +10), его стартовое значение - +2. В зависимости от одобрения Покровителем ваших действий он может меняться. Вы прибавляете параметр благосклонности к бонусу каста.

#### Полузаклинатели

- **Полузаклинатель: Волшебник**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Ваш бонус каста равен ИНТ + особые бонусы. Вы получаете ИНТ+1 к максимуму заклятий при повышении уровня, вместо ИНТ.
- **Полузаклинатель: Ведьма**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к4. Вы можете использовать в качестве основной хар-ки для бонуса каста как ИНТ, так и МДР. Вы получаете +1 к касту наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Полузаклинатель: Чародей**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к8. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете ИНТ-1 к максимум заклятий при повышении уровня вместо ИНТ.
- **Полузаклинатель: Шаман**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы получаете +1 к касту не наносящих урон или дебафающих заклинаний.
- **Полузаклинатель: Друид**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к4. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы можете изучать заклятия во время медитации.
- **Полузаклинатель: Жрец**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к6. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы можете изучать заклятия, получая их от своего бога. *Раз в день* вы можете помолиться, чтобы получить дополнительные усиления и модификаторы к используемому заклинанию. Сила усиления и модификаторов зависит от благосклонности бога.
- **Полузаклинатель: Колдун**(2) - Вы считаетесь полузаклинателем. Ваша стартовая кость маны - 1к4. Ваш бонус каста равен МДР + особые бонусы. Вы можете изучать заклятия, получая их от своего покровителя. Вы имеете параметр благосклонности покровителя(от -5 до +10), его стартовое значение - +2. В зависимости от одобрения Покровителем ваших действий он может меняться. Вы прибавляете *половину* параметра благосклонности к бонусу каста.

#### Слабости заклинателей

- **Слабость заклинателя: Неторопливость**(-1) - Вы получаете -1 к скорости.
- **Слабость заклинателя: Беззащитность**(-1) - Вы получаете -2 КФЗ.
- **Слабость заклинателя: Слабый удар**(-1) - Вы получаете -4 к атакам в ближнем бою.
- **Слабость заклинателя: Болезненность**(-1) - Вы получаете -0.5 к Телосложению.
- **Слабость заклинателя: Ослабленность**(-1) - Вы получаете -1 к Силе.

#### Базовые бонусы заклинателей

- **Сила магии**(2)(Заклинатель) - Вы повышаете свою кость маны(не выше 1к10).
- **Плоды познания**(1) - Вы получаете +3 к максимуму известных заклятий и +1 влияние.
- **Интелектуал**(2) - Вы получаете +1 к касту любых заклятий. Вы получаете +1ИНТ. Вы получаете -1СИЛ.
- **Власть разума**(1)(ИНТ > +3) - Вы получаете -6 маны. Вы получаете +ИНТ*2 маны.
- **Неудачный эксперемент**(3)(Чувство магии - компетентность) Вы получаете сопротивление выбранной стихии(Ог/хол/эл/иссуш/изл/звук/псих/яд/ихор). Вы получаете +2 КМЗ.
- **Сбор энергии**(3)(Чувство магии - компетентность) - Вы восстанавливаете дополнительные МСИ маны на отдыхе и привалах.
- **Талантливый волшебник**(2)(МДР > +5) - Вы получаете +МСИ к максимум маны.
- **Книжный червь**(1) - Вы изучаете столько же заклятий, сколько изучили бы при получении нового мистического владения.
- **Язык жестов**(2)(Чувство магии - компетентность) В качестве фокусировки вы можете использовать 2 свободные руки. Вы получаете навык Ловкость рук.
- **Заговаривающий**(2)(Язык жестов)(МДР > +6)(Выступление - компетентность) В качестве фокусировки вы можете использовать свой голос. Вы получаете +1 ХАР.
- **Повелитель магии**(3)(Заговаривающий)(Чувство магии - мастерство) Вам больше не нужна магическая фокусировка. Вы получаете +1МДР, а вам максимум МДР повышается на 1.
- **Не так уж и неудобно**(2) - Вы не получаете дебаффов к сложности заклинаний из-за ношения брони.
- **Владеющий магией**(1) - Вы получаете +2 к максимуму владений и +5 к максимуму маны.
- **Магически одарённый**(2)(Заклинатель) - Вы можете изучить вторую школу магии уже на 4ом уровне, а третью - на 8ом. Вы получаете +2 к максимум владений.
- **Влиятельный волшебник**(1) - Вы получаете 2 мистических владения.



#### Стрелы

- **Град ледяных стрел**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на все заклятия заклинания Стрела хлада понижается на 1.
- **Град псионических стрел**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на все заклятие заклинания Псионическая стрела понижается на 1.
- **Застрельщик**(2)(Чувство магии - владение) - Вы получаете +2 к касту любых заклинаний-стрел
- **Стрела с подвохом**(2)(Чувство магии - владение) - Вы получаете +3 к касту стрел с модификатором-дебаффом
- **Да здесь недалеко**(1)(Хотя бы 6 заклятий стрел) - Стоимость модификатора дальнобойности для стрел опускается до 0.
- **Резонанс**(1) - Вы получаете +3 к касту стрел по целям в тяжёлых доспехах.
- **Тяжкая ноша**(3)(Резонанс)(Чувство магии - компетентность) - При полном попадании по цели в тяжёлом доспехе вы оглушаете её на 1 ход.
- **База**(2)(Чувство магии - компетентность) - В бою вы можете использовать любой заговор типа "стрела" тратя всего 1ед маны. Вы не можете накладывать модификаторы и усиливать заклинание, использованное этой способностью.
- **Перебазирование**(3)(База)(Чувство магии - мастерство) - Вы можете усиливать заклинание от способности *База*(конечно же, тратя ману) и бесплатно накладывать на неё один модификатор стоимостью не выше +3.  
- **Последовательные выстрелы**(2)(Чувство магии - адепт) - Вы получаете +1 к бонусу каста заклинаний типа "стрела" за каждое такое заклинание, использованное в последние 4 хода(этот и 3 предыдущих).
- **Самонаводящийся снаряд**(2)(Чувство магии - адепт) - Ваша стрела способна огибать препятствия на пути к цели.

#### Прикосновения

**Уточннение - под заклинания-приконовенями понимаются только заклинания вида Ледянящее прикосновение, Ужасающее прикосновение и т.д.**
- **Быстрое касание**(1)(Чувство магии - владение) - После использования заклинания-прикосновения вы можете сделать перемещение на 2 клетки.
- **Обескуражен**(2)(Чувство магии - компетентность) - При полном попадании заклинанием-прикосновением противник не может совершать провоцированные атаки на этом ходу.
- **Дешево и сердито**(2)(Чувство магии - компетентность) - Расход маны на заклятие заклинаний-прикосновение и на все их модификаторы понижается на 1.
- **Ближе к сути**(2)(Чувство магии - компетентность) - При использовании заклинаний-прикосновений модификаторы, добавляющие дебаффы, стоят на 2 маны дешевле, а сложность спасбросков от них повышается на 5.
- **Пятая колонка**(1)(Чувство магии - компетентность) - При усилении заклинаний-прикосновений вы получаете дополнительно +1СЗ за каждые 4 маны, потраченной на усиление.
- **Ультимативное прикосновение**(1)(Пятая колонка)(Чувство магии - мастерство) - Теперь вы получаете +1СЗ за каждые 2 маны, потраченные на усиление(вместо 4). 
- **Вытягивание жизни**(2)(Пустошь - адепт) - Вы исцеляетесь на треть урона от Леденящего прикосновения, но не более 5.
- **Продвинутое вытягивание жизни**(2)(Вытягивание жизни)(Пустошь - мастер) - Вы исцеляетесь на половину урона от Леденящего прикосновения, но не более 10.
- **Проникновение в разум**(1)(Водоворот - ученик) - При частичном попадании Ужасающим прикосновением вы снижаете Волю противника на 3 на этот ход, а также противник теряет возможность нанести провоцированную атаку по вам.
- **Углубиться в мыслях**(2)(Прониконовение в разум)(Водоворот - адепт) - При частичном попадании Ужасающим прикосновением вы снижаете Волю противника на 5 на 3 хода, а также противник теряет возможность наносить провоцированные атаки.

#### Касание мистического рыцаря

- **Касание мистического рыцаря**(1) - Вы получаете манёвр *Касание мистического рыцаря*:
*Касание мистического рыцаря*(3) - Вы можете действием использовать заклинание-прикосновение на противника, которого атаковали в ближнем бою на этом ходу.
- **Главное - отвлечь**(1)(Касание мистического рыцаря) -Для того, чтобы использовать *Касание мистического рыцаря* достаточно просто задеть. Вы получаете +2 бонусу каста при использовании этого заклинания.
- **Мало не покажется**(1)(Касание мистического рыцаря) - Вы можете дополнительно использовать *Касание мистического рыцаря* после критических ударов. Умение не уходит в перезарядку от этого использования.
- **Рука смерти**(2)(Касание мистического рыцаря) - Вы вдвое снижаете расход маны при использовании *Касания мистического рыцаря*
- **Время - жизни**(2)(Касание мистического рыцаря) - Вы можете использовать *Касание мистического рыцаря* реакцией.

#### Руны

- **Ледниковая каллиграфия**(2)(Пустошь - ученик) - Расход маны на Ледяную руну снижается на 2. Вы дополнительно добавляете 1к4 к урону любой руны.
- **Душная каллиграфия**(2)(Водоворот - ученик) - Расход маны на Псионическую руну снижается на 2. Вы дополнительно добавляете 1к4 к урону любой руны.
- **Самонаводка**(1)(Чувство магии - компетентность) - Руна при активации применяет свой эффект на близжайшее существо в радиусе двух клеток. 
- **Неглубокие каёмки**(2)(Чувство магии - компетентность) - Руны тратят на 1 меньше маны за каждый модификатор.
- **ДУ**(1)(Чувство магии - владение) - Вы можете активировать сразу все свои руны 1 действием. Вы получаете +1 к максимуму заклятий.
- **Реактивное ДУ**(1)(Чувство магии - компетентность)(ДУ) - Вы можете активировать сразу все свои руны реакцией. Вы получаете +2 к касту заклинаний рун.
- **Реактивное выборочное ДУ**(1)(Чувство магии - мастерство)(Реактивное ДУ) - Вы можете активировать часть своих рун реакцией. Вы получаете -1 к расходу маны на руны.
- **Накопление энергии**(1)(Чувство магии - владение) - Руны получают усиление +1 за каждый ход без активации, пока не достигнут максимального усиления или не пройдёт 3 ход.
- **Улучшенная зарядка**(2)(Накопление энергии) - Максимальная длительность зарядки от способности Накопление энергии увеличивается до 5 ходов. Вы получаете +2 к бонусу каста для любых заклинаний.
- **Припасённый хладогент**(2)(Накопление энергии)(Пустошь - адепт) - Руны с максимальной зарядкой от способности Накопление энергии дополнительно обездвиживают противника на 1 ход.

#### Взрывы

- **Всего-то бум**(1)(Чувство магии - владение) - Вы получаете -2 к расходу маны на заговоры заклинаний массового урона(выброс, волна, взрыв, прямая).
- **Бумы посильнее**(2)(Чувство магии - компетентность) - Вы получаете -1 к расходу маны на модификаторы заклинаний массового урона, и +3 к бонусу каста таких заклинаний.
- **Совсем сильные бумы**(3)(Чувство магии - мастерство) - Вы получаете +2 к расходу маны на заговоры заклинаний массового урона. Вместо СЗ/2 они наносят СЗ урона.
- **Как стрела**(2)(Чувство магии - Компетентность) - Вы получаете +\[1к8\] к урону заклинаний массового урона.
- **Не растрачивая понапрасну**(1)(Чувство магии - владение) - Если заклинание взрыва попало только по одной цели, то она получает удвоенный урон.

#### Пустоши

- **Вечный хлад**(1)(Пустошь - адепт) - Если вы накладываете негативные эффект заклинанием Пустоши не менее чем на 3 хода, то он дополнительно продлевается на 1 ход.
- **Переохлаждение**(1)(Пустошь - адепт) - При накладывании эффекта обездвиживания или заморозки заклинанием, вы наносите дополнительные 1к6 урона.
- **Крепий лёд**(2)(Пустошь - ученик) - Сложность спасбросков от ваших эффектов обездвиживания, замедления и заморозки, вызванных заклинаниями Пустоши, увеличивается на 5. Оружие, созданное Слабой заморозкой держится 2 удара.
- **Кузнец льда**(2)(Пустошь - адепт) - Вы дополнительно увеличиваете кость урона оружием, созданным заклинаниями заморозки.
- **Слишком холодно**(2)(Пустошь - ученик) - Если вы нанесли хотя бы 10 урона заклинанием Пустоши, то вы замедляете цель на 1 ход. Вы получаете +1 к касту заклинаний Пустоши.
- **Бррр**(2)(Пустошь - адепт) - Если вы наносите не менее 10 урона заклинанием Пустоши, и цель после получения урона становится сильно раненой(или уже была), то вы дополнительно обездвиживаете цель на 1 ход(продлеваете обездвиживание, если оно есть). Вы получаете +! к касту заклинаний Пустоши.
- **Неподвижная мишень**(2)(Пустошь - ученик) - Вы получаете +3 к касту против замедленных целей и +5 против обездвиженных.
- **Аура холода**(2)(Пустошь - ученик) - В радиусе 4 клеток вокруг вас действует аура холода. Любой противник в ней получает -1 к скорости.
- **Преобладание энергии Пустоши**(2)(Аура холода)(Пустошь - адепт) - Если вы используете заклинание на противника в ауре и нанесли хотя бы 1 урона, он получает замедление на 1 ход. Вы получаете +3 к касту заклинаний Пустоши на противников и союзников в ауре.
- **Демиплан Пустоши**(3)(Аура холода)(Пустошь - мастер) - Радиус ауры повышается на 2 клетки. Противники в ауре получают -2 к скорости, виесто -1. Вы получаете +5 к касту заклинаний Пустоши на цели в ауре вместо +3.
- **Пустотное восстановление**(2)(Пустошь - ученик) - Вы получаете -1 к расходу маны на заклятия и модификаторы группы заклинаний восстановления формы. Вы получаете +1 к касту заклинаний Пустоши.
- **Легчайшее восстановление**(1)(Пустошь - адепт) - Вы получаете -5 к сложности заклинаний группы восстановления формы. 

### Исцеления и восстановления:
- **Мистический целитель**(1)(Пустошь - ученик) - Вы снижаете расход маны на 1 и сложность на 2 для заклинаний Исцеления и Восстановления, а также получаете +3 к максимуму заклинаний. У вас должно быть не менее трёх заклинаний восстановления или исцеления.

- **Магия жизни в крови**(1)(Пустошь - ученик) - Вы можете реакцией потратить 4 маны, чтобы исцелиться на 1к4 хитов.
- **Лейкоцит жизни**(1)(Пустошь - адепт)(Магия жизни в крови) - Вы можете реакцией потратить 4 маны, чтобы исцелиться на 1к8 хитов.
- **Магия жизни на рукаве**(1)(Пустошь - адепт)(Магия жизни в крови) - Вы можете реакцией потратить 4 маны, чтобы снять с себя негативный эффект отложенного урона или замедления, с сложностью спасброска не выше 20.

- **Разделение потоков**(1)(Пустошь - ученик) - Если вы лечите кого-либо заклинанием с пометкой "1 цель", вы можете разделить лечение между целью и близжайшим союзником.
- **Просто переливание**(2)(Пустошь - ученик) - Вы снижаете сложность каста любых лечащих заклинаний на 3.
- **Небольшое головокружение**(2)(Пустошь - ученик) - Вы снижаете сложность каста любых заклинаний снятия негативных эффектов на 3.
- **Остаточная магия**(2)(Пустошь - ученик) - Вы получаете -5 к сложности каста заклинаний восстановления, если успешно использовали исцеление на эту же цель в последние 2 хода. Аналогично и с заклинаниями исцеления, если недавно использовалось восстановление.
- **Длительное лечение**(3)(Пустошь - адепт) - Вместо мгновенного лечения ваши заклинания исцеления дают регенерацию в размере половины прежнего исцеления на 3 хода.
- **Повышение КПД**(2)(Пустошь - адепт) - Вы лечите дополнительно на 1 хит за каждые 2 маны, потраченные на заклинания исцеления.
- **Оставлю себе**(2)(Пустошь - адепт) - При каждом использовании заклинаний исцеления вы получаете 2 временных хита.

### Вклад в жизнь:
- **Вклад в жизнь**(2)(Пустошь - ученик) - При использовании исцеляющего или восстанавливающего заклинания вы получаете -2 к бонусу каста, но союзники дополнительно получает Регенерацию(1к4) на 2 следующих хода.
- **Защита сбережений**(2)(Вклад в жизнь) - Под эффектами регенерации от Вклада в жизнь ваши союзники получают +3 КМЗ.
- **Накопительный вклад**(1)(Вклад в жизнь) - Если вы не использовали исцеляющие или восстанавливающие заклинания последние 3 хода(включая этот) вы получаете эффект *Усиленный вклад в жизнь* - регенерация от Вклада в жизнь увеличивается до 1к8.
- **Норма обязательных резервов**(1)(Накопительный вклад)(Знание медицины) - При использовании Усиленного вклада в жизнь союзник также получает 1к12 временных хитов.
- **Сложные проценты**(1)(Накопительный вклад)(Пустошь - адепт) - При использовании Вклада в жизнь союзник получает Регенерацию(1к8/1к4) на 2 хода. При Усиленном вкладе в жизнь союзник получает Регенерацию(1к12/1к8/1к4) на 3 хода.
- **Вкладыши**(2)(Сложные проценты) - Для получения *Усиленного вклада в жизнь* нужно 2 хода, вместо 3.
- **Улучшенная защита сбережений**(2)(Защита сбережений)(Сложные проценты) - Эффект Защиты сбережений увеличивается до +5КМЗ и +5 к любым проверкам Воли.

#### Водоворот

- **Вечный страх**(1)(Водоворот - адепт) - Если вы накладываете негативные эффект заклинанием Водоворот не менее чем на 3 хода, то он дополнительно продлевается на 1 ход.
- **Понимание разума**(3)(Водоворот - адепт) - Вы получаете сопротивление псих. урону и преимущество на спасброски от эффектов контроля разума.
- **Вразумление**(1)(Водоворот - ученик) - Вы можете реакцией потратить 3 маны, чтобы дать союзнику возможность совершить ещё один спасбросок от эффекта контроля разума.
- **Ослабление разума**(2)(Водоворот - ученик) - При каждом использовании заклинаний контроля разума, Воля противника понижается на 2. Вы получаете -2 к расходу маны на заклинания контроля разума.
- **Совсем слабенький стал...**(1)(Ослабление разума)(Водоворот - адепт) - При каждом использовании заклинаний контроля разума, Воля противника понижается на 3. Вы получаете -2 к расходу маны на заклинания контроля разума и +3 бонус к их касту.
- **Немощный разум**(2)(Совсем слабенький стал...)(Водоворот - мастер) - При каждом использовании заклинаний контроля разума, Воля противника понижается на 3. Вы получаете -2 к расходу маны на заклинания контроля разума и +5 бонус к их касту. Длительность заклинаний контроля разума повышается вдвое.
- **Радист**(2)(Водоворот - ученик) - Вы получаете -5 к сложности каста телепатических заклинаний. Вы снижаете расход маны на Телепатическое послание на 1 и на другие заговоры этой группы на 2.
- **Чревовещатель**(1)(Водоворот - адепт) - Вы можете говорить через череп видеонаблюдения, используя Телепатические послания или Брата по разуму. Вы можете заставить посвторять его одну и ту же фразу или произнести какую-то фразу при выполнении опрелённых условий. Череп видеонаблюдения теперь способен также улавливать запах.
- **Мастер конструктов**(3)(Водоворот - адепт) - Модификация *Робототехника* имеет добавочный расход маны +5 вместо +12. ИНТ таких существ - (СЗ/4 - 4), а не (СЗ/4 - 5).
- **Защита миньонов**(2)(Водоворот - адепт) - Все созданные вами псевдодуши получают +3 КМЗ.
- **Некромант**(2)(Водоворот - адепт) - Если вы создаёте псевдодушу для мертвеца, и ИНТ получившегося существа ниже -3, то вы автоматически повышаете его ИНТ до -3. Вы получаете +2 к бонусу каста заклинания Псевдодуша.
- **Некрарх**(3)(Некромант)(Водоворот - мастер) - Если вы создаёте псевдодушу для мертвеца, и ИНТ получившегося существа ниже -1, то вы автоматически повышаете его ИНТ до -1. Вы получаете +5 к бонусу каста заклинания Псевдодуша.
- **Из костей и плоти**(2) - Созданные вами мертвецы получают +1 к скорости, +1 КФЗ, и +2 к любым атакам.
- **Аура души**(2)(Водоворот - ученик) - В радиусе 4 клеток вокруг вас действует аура души. Любой противник в ней получает -1 КМЗ.
- **Преобладание энергии Водоворота**(3)(Аура души)(Водоворот - адепт) - Если вы используете заклинание на противника в ауре и нанесли хотя бы 1 урона, он получает ослабление на 1 ход. Вы получаете +3 к касту заклинаний Водоворота на противников и союзников в ауре.
- **Демиплан Водоворота**(3)(Аура души)(Водоворот - мастер) - Радиус ауры повышается на 2 клетки. Противники в ауре получают -2 КМЗ, виесто -1. Вы получаете +5 к касту заклинаний Водоворота на цели в ауре вместо +3.

#### Двойное заклинание

- **Разделённое сознание**(1)(Чувство магии - владение) - Вы получаете способность *Разделить сознание*:
*Разделить сознание* - Вы можете использовать 2 заклинания с временем каста 2 действия, потратив всего 3 действия в этом ходу, но получив -2 к бонусу каста. Вы совершаете спас. Воли 15. При провале вы получаете 1к8 психического урона. 1р/бой.
- **Биполярочка**(2)(Разделить сознание)(Чувство магии - компетентность) - Вы можете использовать способность *Разделённое сознание* раз в 3 хода и не получаете дебаффа к бонусу каста. Сложность спас. увеличивается до 20, урон при провале - до 1к12.
- **Раздвоение личности**(3)(Биполярочка)(Чувство магии - мастерство) - Вы тратите только 2 действия при использовании способности *Разделённое сознание*, и получаете +2 бонус каста к их использованию. Вы можете использовать эту способность раз в 2 хода. Сложность спасброска увеличивается до 25, урон при провале - 2к8, при успехе - 1к4.

#### Убийственная магия:
**Пояснение: атакующие - это заклинания, целью которых являются противники. В первую очередь это наносящие урон или дебафающие заклинания**

- **Убийственная магия**(2)(Механика) - Вы получаете +1 к касту атакующих заклинаний за каждое атакующее заклинание, использованное в этом бою. Максимальный бонус - 5. Вы получаете +3 к максимуму заклятий. Не менее половины ваших заговоров должны быть атакующими.
- **Повышенная летальность**(2)(Убийственная магия)(Мистеское владение Адепта) - Максимальный бонус от убийственной магии повышается до +7, при выпадении 19 или 20 на 1к20 при касте атакующего заклинания СЗ повышается в полтора раза, а счётчик Убийственной магии повышается на 2(вместо стандартного +1).
- **Всеобщая смертность**(3)(Убийственная магия)() - Максимальный бонус от убийственной магии повышается до 10. Бонусы Повышенной летальности можно получить при выпадении любого значения от 15 до 20.
- **Ведьмовское безумие**(2)(Убийственная магия) - При получении бонуса +5 от Убийственной магии вы получаете эффект Ведьмовское безумие. Модификаторы, добавляющие дебаффы на заклинания урона и добавляющие урон на дебаффающие заклинания снижают расход маны в 2 раза. Вы восстанавливаете 1к4 маны каждый ход под этим эффектом(но, вы не можете восстановить маны больше, чем потратили за ход).
- **Никак ты не умрёшь!**(2)(Убийственная магия) - При достижении бонуса +5 от Убийственной магии вы можете реакцией использовать любое атакующее заклинание с уменьшенным вдвое расходом маны. 1р/бой.
- **Быстрая смерть**(3)(Ведьмовское безумие)(Никак ты не умрёшь) - Под действием Ведьмовского безумия дополнительно уменьшается вдвое стоимость всех модификаторов Быстрый каст. Вы восстанавливаете 1к8 маны под действием Ведьмовского безумия, вместо 1к4. Вы можете также использовать заклинание от Никак ты не умрёшь при достижении бонуса в 7 и 10 единиц. 

#### Книга волшебника:

- **Книга волшебника**(3) - Вы получаете Книгу волшебника, в которую вы записываете все свои заклинания. Вы получаете +1  мане за каждое изученное заклинание. Изначально у вас есть только небольшая книга, в которой 80 страниц, что хватит примерно на 20 заклинаний. По ходу игры вы можете находить новые книги и делать их своими книга волшебника, а также подшивать листы к своей книге, но не забывайте, что бумага в этом мире стоит дорого.
- **Исследования**(2)(Книга волшебника) - На привале или отдыхе вы можете исследовать одно заклятие или модификатор из своей Книги Волшебника, чтобы получать +1 к бонусу каста при любом его использовании. 
- **В поисках нового**(1)(Книга волшебника) - Вы получаете способность *В поисках нового*:
*В поисках нового* - Раз в день вы можете получить случайный неизученный модификатор(подходящий вам по уровню школы) к заговору, записанному у вас в Книге волшебника.

#### Спокойствие:


## Расовые

- **Тяжеловес**(1)(Беорнинг)(Сил >= +2) - Ваш захват дополнительно наносит 1к6 дробящего урона.



## Прочее

#### Метка охотника

- **Метка охотника**(3)(Механика) - Действием вы можете наложить на противника метку охотника. Вы получаете +МДР к броскам атаки по этой цели, а также преимущество на выслеживание. Метка действует 1 день. У вас может быть одновременно только одна цель под меткой. МДР раз в день.
- **Мультиметка**(1)(Метка охотника) У вас может быть сколько угодно целей под меткой.
- **Добыча!**(1)(Метка охотника)(Компетентность выживания) Вы восстанавливаете использование метки охотника если лично убиваете цель под меткой. 
- **Метка убийцы зверей**(3)(Метка охотника)(Компетентность выживания) - Вы можете накладывать *Метку охотника* на зверей не расходуя кол-во наложений меток на день. Вы получаете +3 КФЗ, +3 КМЗ, +3 к атакам и +3 к касту против зверя под меткой. Также, вы получаете +1 к скорости, если есть хоть один зверь под меткой в вашем поле зрения на начало хода. Вы получаете двойное преимущество на выслеживание монстров под меткой.
- **Метка убийцы монстров**(3)(Метка охотника)(Трофей охотника) - Вы можете накладывать *Метку охотника* на монстров не расходуя кол-во наложений меток на день. Вы получаете +3 КФЗ, +3 КМЗ, +3 к атакам и +3 к касту против монстра под меткой. Также, вы получаете +1 к скорости, если есть хоть один монстр под меткой в вашем поле зрения на начало хода. Вы получаете двойное преимущество на выслеживание монстров под меткой.
- **Стой, стреляю!**(2)(Метка охотника) - Вы получаете способность *Стой, стреляю!*:  
*Стой, стреляю!* - Вы можете реакцией выстрелить или переместиться, если цель под меткой охотника убегает от вас.
- **Стоп-выстрел**(1)(Стой, стреляю) - Способностью *Стой, стреляю!* можно совершать атаку ближнего боя. При полном попадании способностью Стой, стреляю! вы накладываете на цель обездвиживание на 1 ход.
- **Лёгкая рука**(1)(Стоп-выстрел) - Для активации Стоп-выстрела достаточно частичного попадания. Вы получаете +2МОД на атаки способности Стой, стреляю!.


#### Связки трав

- **Выживальщик**(2)(Механика) - Вы получаете навык Выживание и +0.5 МДР. Ваш стартовый максимум МДР - 5. Вы со старта имеет один капкан(бесплатно), за каждые 4 часа путешествий на природе вы находите связку целебных трав. Связку можно использовать на привале для лечения на 1к8 хитов или попытки снять немагическое лёгкое ранение.
- **Под каждым кустиком**(1)(Выживальщик)(Владение травничеством) - За каждые 4 часа путешествий на природе вы соверашете проверку Выживания. При выпадении 17 и более вы получаете Связку редких целебных трав, вместо Связки целебных трав. Вы получаете бонус +5 при исцелении лёгких ранений этой связкой, а также её можно использовать для исцеления на 1к12 хитов на привале.
- **Люцерна и алоэ**(1)(Выживальщик)(Под каждым кустиком) - Вы можете на привале использовать Связку редких целебных трав для снятия эффекта истощения или для получения противоядия от большинства простых ядов.
- **Мистические травки**(1)(Под каждым кустиком)(Владение Чувством магии) - Вы можете излечивать связками трав магических ранения
- **Находчивый травник**(2)(Под каждым кустиком)(Выживание - мастерство) - При результате проверки 25+ черты *Под каждым кустиком* вы получаете Связку превосходных лечебных трав. Ей можно лечить тяжёлые ранения и использовать на привале для исцеления на 1к20 хитов.
- **Лиловый лотос и водополох**(1)(Находчивый травник)(Чувство магии - Владение) - Вы можете использовать Связку превосходных целебных трав для получения Дыхания под водой на 2 часа или 2 связки для получения сопротивления выбранной стихии на 2 часа.
- **Всё есть яд**(2) - Вы получаете в 2 раза больше целебных трав при сборе. Вы можете потратить целебные травы на создание флакона одного из следующих ядов:
	- *Царство Морфея* - Если у противника меньше четверти хитов, то он проходит проверку Вын 10. Если меньше 1/8 хитов - сложность повышается до 15. Если меньше 10 зитов - до 20. При провале противник на следующий ход усыпляется(аналогично потери сознания). В одном флаконе 3 порции яда.
	- *Немощный враг* - При попадании противник проходит проверку Вын 15. При провале он получает ослабление на 1 ход. В флаконе 3 порции.
	- *Милосердная кончина* - Дополнительные 1к6 урона от яда. Удваивается критом. В флаконе 3 порции.
Вы можете наносить яд на оружие и стрелы малым действием.

#### Трофей охотника

- **Трофей охотника**(2)(Механика) При убийстве монстра вы можете изготовить трофей. Трофей даёт бонус, определяемый мастером и зависящий от силы монстра. Вы получаете бонус от трофея, если вы носите трофей. Одновременно вы можете носить не более 2 трофеев. Никто, кроме вас, не получает бонус от трофея. Вы можете продавать трофеи.
- **Это не только моя заслуга**(2)(Трофей охотника) Если союзник помогал вам в убийстве монстра, то он может забрать трофей себе и получать от него бонусы. У вас может быть не более 2ух таких союзников, и каждый из них может носить только по одному трофею.
- **Трофеи для всех**(2)(Это не только моя заслуга) У вас могут быть 5 союзников, использующие трофеи, а двое из них могут использовать сразу 2 трофея.
- **Трофейное искусство**(2)(Трофей охотника)(Хотя бы 3 владения инструментами) Вы дольше обрабатываете свои трофеи, но их стоимость повышается в 4 раза. Вы можете получать бонусы от 4 трофеев.

#### Кутежи

- **Кутёжник**(1)(Хар > +2) - Вы получаете премущество на проверки Выступления во время кутежа. Ваша репутация среди рабочих и бандитов растёт вдвое быстрее после удачных кутежей.
- **Литрболл**(2)(Кутёжник)(Хар > +3) - Вы получаете преимущество на проверки Выносливости во время кутежа. На ваши кутежи приходят больше наёмников и магов. Некоторые наёмники согласны вас бесплатно сопроводить, если вы их перепьёте.
- **Культурно отдыхающий**(1)(Кутёжник)(Хар > +4) - На ваши кутежи приходят больше музыкантов, торговцев, ремесленников и других людей среднего класса, а также вы в два раза быстрее зарабатываете репутацию среди них после удачных кутежей. Вы получаете преимущество на проверки Убеждения во время кутежа.
- **Пиры высшего света**(1)(Культурно отдыхающий)(Хар > +5) - На ваши кутежи приходит даже аристократия. Вы вдвое быстрее зарабытавает репутацию в высшем свете после удачных кутежей. Вы получаете преимущество на проверки обмана во время кутежей.

#### Истощения

- **Сам ты тощий!**(1) - Раз в день действием вы можете совершить проверку Выносливости 15. При успехе вы снимаете 1 уровень истощения и излечиваетесь на 1к12 хитов.
- **Истошно**(1) - Если на проверке от способности Сам ты тощий
выпало не менее 20, то вы излечиваетесь на 1к20 хитов и снимаете 2 уровня истощения.


#### Особые бонусы для конкретных персонажей

- **Эксперимент химеролога**(0)(Химера: Гнолл и Актеон) - В моменты эмоционального потрясения вы совершаете спасбросок Воли(сложность определяет мастер). При провале у вас активируется способность Гнев гиен. Вы получаете +0.5 к любой характеристике.

#### Эмоциональность

- **Мрачнее тучи**(1) - Вы получаете -2 к проверкам выступления и +2 к проверкам запугивания. Вы получаете +0.5 к ХАР.

#### Удача

- **Удача**

#### Дебаффы

- **Я больше по монстрам...**(-1) - Вы получаете -2 МОД на атаки по гуманоидам.



# Конец. Дальше устаревшие способности.

### Характеристики и навыки:

#### Сила:

- **Атлант** (Сила > 16) Ваша сила повышается на 1. Вы получаете компетентность на спас. Силы. Ваш размер увеличивается.
- **Атлет** Вы получаете навык Атлетика. Вы можете нести на себе в 2 раза больше груза.
- **Пробежки по утрам** Вы получаете навык атлетика или компетентность к нему. Вы получаете +5 МС.
- **Борец** Ваша сила повышается на 1. Вы с преимуществом совершаете все броски Силы на любые борцовские приёмы(захват, толчок и т.д.)
- **Танк** (Ур > 3) Вы получаете +1 к силе. Вы получаете -2 к любому урону, если на вас тяжёлые доспехи. Вы можете бонусным действием оттолкнуть противника щитом. Проверка Атлетики против Атлетики, при провале противник отлетает на 10 футов назад, падает ничком и получает СИЛ урона.
- **+Стамина** Один раз в день вы можете проигнорировать получение истощения. Вам не нужны комфортные условия для залечивания ран/снятия истощения на коротком отдыхе. Вы получаете навык Ателетика или компетентность к нему.
- **Больше не дрыщ** (Сила < 12) +2 к Силе.

#### Ловкость:

- **Акробат** (Ур > 5) Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. При удачной атаке с применением акробатики, вы наносите доп. 1к10 урона. Не более чем раз ход.
- **Увертливый** Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. Вы получаете +1КД, если на вас нет доспехов или легкие доспехи.
- **Ловкость для жизни** Вы получаете +1 ЛОВ. Вы получаете спасбросок Ловкости.
- **Ловкие пальчики** Вы получаете навык Ловкость рук или компетентность к нему. Вы обезвреживаете ловушки с преимуществом, а также можете больше украсть.
- **Наглый карманник** Вы получаете навык Ловкость рук. Вы можете попытаться украть вещи прямо с одежды или из рук противника(Например, кольцо волшебника или кинжал плута)
- **Скрытный:** Вы получаете навык Скрытность или компетентность к нему. Вы можете спрятаться в темноте даже от существ с тёмным зрением. Вы с преимуществом бросаете на отвлечение противников.
- **Убийца из тени** (Ур > 4) Вы получаете навык Скрытность. Вы получаете умение "Скрытая атака" плута 1 уровня, или повышаете его кость урона.
- **Рога** Вы получаете навыки Ловкость рук и Скрытность(Или компетентность на один из них).
- **Фехтование** Вы получаете +1ЛОВ. Вы получаете владение фехтовальным оружием. Вы получаете +2КД в ближнем бою, если вы сражаетесь фехтовальным оружием против одного противника.
- **А ловко ты это!** (Ловкость < 12) +2 к Ловкости.


#### Телосложение:

- **Здоровый, как бык** Вы получаете +1 к максимуму хитов за каждый уровень. При потери сознания у вас сразу есть один успешный спасбросок.
- **Неубиваемый** Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/короткий отдых.
- **Высокий метаболизм** (Ур > 6) Вы восстанавливаете 3*ТЕЛ здоровья при каждом поедании пищи. Не более 3р/день. Для воскрешения вам надо 4 спасброска вместо 5.
- **Хороший иммунитет** Вы неуязвимы к болезням и имеете 50% сопротивление ядам.
- **Регенерация** (Ур > 5) Легкие немагические ранения заживают сами спустя один день. Тяжёлые немагические ранения переходят в лёгкие за 2 дня.
- **Здоровяк** (Ур > 5) Ваша кость хитов повышается(не более 1к12). Вы получаете -2 к Телосложению.
- **Пресс качат** (Телосложение < 12) +2 к Телосложению.


#### Интелект:

- **Интелектуал** - Вы получаете -2 к сложности любых заклинаний. Вы получаете +1ИНТ. Вы получаете -1СИЛ.
- **Хорошая память** Вы получаете +1 к Интелекту. Вы получаете +2 к любым проверкам воспоминаний. Вы получаете владение Историей.
- **Анализатор** Вы получаете навык Анализ или компетентность к нему. Вы можете использовать Анализ в бою бонусным действием, чтобы найти уязвимые места противников.
- **Мастер** Вы получаете навык Анализ или компетентность к нему. Вы прибавляете +БМ к проверкам Мастерения, если у вас есть навык Анализ.
- **Верующий** Вы получаете навык Религия или компетентность к нему. Вы получаете случайное заклинание, которыое дарует вам ваш бог. Оно не учитывается в использованных заклинаниях, но него накладываются особые ограничения.
- **Знание магии** Вы получаете навык Магия или компетентность к нему. Вы получаете заклинания "Знание магии" и "Исследование магии". Вы можете дополнительно использовать их 2р/день каждое.
- **Плоды учения** Вы получаете навык Магия или компетентность к нему. Вы получаете +БМ к известным заклинаниям и +БМ к известным заговорам.
- **Связь с природой** Вы получаете навык Природа или компетентность на него. Вы можете выбрать 1 избранную местность следопыта.
- **Лесник** Вы получаете навык Природа и навык Выживание(Или компетентность на один из них).
- **Ходячая энциклопедия** Вы получаете навыки История, Магия и Природа.
- **Гений:** Вы получаете +1 к Интелекту и +1 на любые проверки навыков, связанных с интелектом.
- **Псевдоинтелектуал** (Интелект < 12) +2 к Интелекту.

#### Мудрость:

- **Внимательный** Вы получаете навык Внимательность или компетентность к нему. Вы чувствуете, если есть важные вещи, которые можно найти проверкой внимательности.
- **Смотрящий** Вы получаете навык Внимательность или компетентность к нему. Вы можете использовать Внимательность в бою бонусным действием, чтобы найти уязвимые места противников.
- **Проницательный** Вы получаете навык Проницательность или компетентность к нему. При провале проверки, вы понимаете, что вас обманули, но не понимаете в чём.
- **Познавший ложь** Вы получаете навык Проницательность или компетентность к нему. Вы можете кидать Обман и Запугивание используя бонусы Проницательности.
- **Выживальщик:** Вы получаете +1 к мудрости и +2 к выживанию. Вы находите в 2 раза больше ресурсов при сборе ресурсов. 
- **Полевой лекарь:** (Ур > 5) Вы получаете навык Медицина или компетентность к нему. Вы можете попытаться вылечить лёгкое ранение без лекарств(сл.15, 2р/день). Вместо лечения ранения вы можете похилить союзника как за короткий отдых.
- **Друг животных:** Вы получаете навык Уход за животными или компетентность к нему. Вы можете этим навыком лечить зверей бонусным действием(сл.13, УХДЗЖ хитов, 3р/день). Вы можете отдавать животным простые команды, не используя "Разговор с животными".
- **Рождённый в седле** Вы получаете навык Уход за животными или компетентность к нему. Вы автоматически проходите все проверки взаимодействия с лошадью, чья сложность не превышает 15.
- **Мудрый** Вы получаете +1 к Мудрости и ещё +1 на любый проверки чистой Мудрости(не навыки).
- **Врач скорой помощи** Вы получаете навык Медицина или компетентность к нему. Реанимация(попытка стабилизации или оживления павшего союзника) теперь не может провалиться, если вы потратили на неё действие.
- **Мудрый волхв** Вы получаете +1МДР и навык Медицина.
- **Помудрение в глазах** (Мудрость < 12) +2 к Мудрости.

#### Харизма:

- **Обаятельный** Вы получаете +1 к Харизме и +1 на все не боевые проверки Харизмы.
- **Большой и страшный** Вы можете прибавлять свою силу к проверкам запугивания. Вы получаете +2 к запугиванию. Против меньших существ вы бросаете проверку с преимущестовом
- **Артист** Вы получаете навык Выступление или компетентность к нему. После успешных представлений, что люди считают себя обязанными заплатить или помочь вам. Не более 2р/день.
- **Создан для сцены** Вы получаете навык Выступление или компетентность к нему. Вы получаете +1ХАР.
- **Знающий обман** Вы получаете Обман и Проницательность(Или компетентность на любой из них).
- **Сладкая ложь** Вы получаете навык Обман или компетентность к нему. Чем дольше вы общаетесь с кем-либо, тем легче вам его обмануть(Бонус вплоть до +5). 
- **Молящий** Вы получаете +2 к боевым проверкам харизмы.
- **Сладкоголосый** Вы получаете +1 к ХАР и +1к6 на любые броски соблазнения.
- **Первое впечатление** Вы получаете преимущество на первую проверку харизмы против любой цели (первую для этой цели).
- **Пацифизм** Вы получаете +1 к ХАР и один навык на выбор. Вы с преимуществом пытаетесь убедить кого-либо отказаться от боя. Вы пропускаете первый ход любого боя.
- **С пеной у рта** Вы получаете навык Убеждение или компетентность к нему. Вы получаете +1к6 на броски ХАР во время спора. На религиозные и политические споры вы получаете +1к8.
- **Сама невинность** Вы получаете навык Убеждение или компетентность к нему. Вы с преимуществом убеждаете в собственной невиновности.
- **Soft skills тренинги** (Харизма < 12) +2 к Харизме.

### Ближний бой и стрельба:

#### Ближний бой:

- **Парирование:** Вместо защиты в ближнем бою вы можете попытаться парировать атаку. Для этого вы бросате кубик на атаку, и, при значении больше, чем у противника - успешно защищаетесь.
- **Контратака:** (Необ. *Парирование*) (Ур > 5) Вы получаете +2 к атаке при сражении клинковым оружием. После успешного парирования вы можете контратаковать. Бросать на атаку не нужно.
- **Тяжёлый удар:** (Ур > 4) При атаке дробящим оружием вы ломаете доспехи противника, если ваша атака выше его КД на 5 и более противник получает -3 к КД до конца боя.
- **Кровопускатель:** (Ур > 4) При атаке, большей КД противника на 6 колющим оружием вы накладываете кровотечение на противника. Он дополнительно получаете половину от вашего урона 2 хода.
- **Рассекающий:** (Ур > 4) Противнику сложнее сражаться с рубящими ранами. После каждой вашей успешной атаки, большей КД противника на 5, он получает -2 к атаке до конца боя.
- **Димахер:** Когда вы сражаетесь двумя лёгкими оружиями, вы получаете +1КД. Если вы попали обоими атаками в ход, то можете нанести ещё один удар. Вы получаете +5МС.
- **Ретиарий:** Вы можете кидать сетку бонусным действием. Вы получаете +4 к атаке по противнику в сетке. Вы можете взять новую сетку из рюкзака бонусным действием.
- **Погонщик:** Если вы атаковали кнутоподобным оружием зверя, то можете совершить бросок запугивания. Также, после атаки кнутоподобным оружием вы можете атаковать лёгким оружием бонусным действием.
- **Прорубающий удар:** Если при атаке тяжёлым двуручным оружием вы попали(значение на кубике больше, чем 10+ЛОВ цели), но не пробили доспех, то вы наносите урон, снижая на значение, равное (КД цели - бросок атаки).
- **Пространство для манёвра:** Если вы сражаетесь оружием, со свойтвом "Досягаемость", то можете бонусным действие попытаться оттолкнуть противника. Также вы получаете +3 к атакам оружием, со свойством "Досягаемость", если атакуете на максимальной дистанции.
- **Обезоруживание:** (Ур > 4) Сражаясь фехтовальным оружием, при атаке, большей КД цели на 5, вы обезоруживаете цель(Если оружие не "Тяжёлое", и противника возможно обезоружить). Вы добавляете и Силу и Ловкость, при подсчёте урона фехтовальным оружием.
- **Сокрушающая атака:** Вы получаете +5% к шансу крита при сражении тяжёлым оружием. При выпадениии на броске урона крита значения, меньшего половины максимального урона этого куба, вы можете перекинуть этот куб.
- **Вихрь клинков:** (Ур > 4) Вы получаете +2 к атакам лёгким оружием. Урон от каждого следующего успешного удара в ход увеличивается на 2.(1 удар - +0, 2 удар - +2, 3 удар - +4, и т.д.)
- **Рубака:** Любое топороподобное оружие имеет шанс отрубить противнику конечность. Вы получаете +2 на броски атаки таким оружием.
- **Кровавая ярость:** (Ур > 5) За каждого убитого противника в ближнем бою вы получаете +1 к атаке и урону до конца боя. Если при атаке противника, его количество хитов не более 1.5 * ваш урон, вы мгоновенно его убиваете.
- **Вихревая атака** (Ур > 6) Если на расстоянии 5ф от атакуемго противника находится ещё один враг, то вы можете попытаться ударить атакой сразу по обоим, но вы получаете -6 к попаданию на эту атаку.
- **Бегство запрещено** Вы наносите провоцированную атаку даже если сами вытолкунли противника или противник покинул вашу зону не по своей воле.
- **Веерично** (Ур > 3) Если вы сражаетесь боевыми веерами, то можете использовать заклинание "Удар ветра", с сложностью 10 и кастуя от ловкости. Вы получаете +2 на попадание боевыми веерами.
- **Упреждающий удар** (Ур > 4) В обороне вы наносите провоцированную атаку по противникам, которые входят в вашу зону контроля(если в ней нет другого противника). Вы получаете +2 на попадание провоцированными атаками.
- **Соблюдай дистанцию** (Ур > 3) При использовании длинного оружия вы можете нанести провоцированную атаку, когда противник входит в вашу зону контроля. Если удар успешен - противник не можете переместиться ближе до конца хода. Вы получаете возможность использовать бесплатную провоцированную атаку раз в ход.
- **Мастер двух клинков** (Сила > 18 или Ловкость > 18, необ. Димахер) Вы получаете +2 к атакам лёгким оружием. Если вы попали 3мя атакми в раунд, то можете нанести 4ую.
- **Больше - лучше** (Ур > 5) При сражении двумя лёгкими оружиями вы получаете дополнительное бонусное действие для атаки лёгким оружием. Вы получаете -2 к атакам лёгким оружием.
- **Подавление воли** Раз в бой вы можете нанести усиленный удар с +10% шансом крита. При крите, урон от крита утраивается(вместо удвоения), а противник должен совершить спас. Хар, иначе получит Испуг на 2 хода.
- **Удар самурая** (Харизма > 12, Ур > 5) Раз в бой вы можете совершить атаку самурайским оружием с преимуществом. Лезвие должно отведать крови, поэтому при провале атаки вы наносите автоматически успешную провоцированную атаку по себе. Вы получаете +1 на поадание самурайским оружием.


#### Защита в ближнем бою и щиты:

- **Мученник:** Если союзник в 10 футах от вас, вы можете реакцией защитить его от атаки или выстрела(Вместо этого, удар проходит по вам. Вы получате -1 к КД на эту атаку).
- **Скала:** (Ур > 6) Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КД. Ваши провоцированные атаки получают +2 к попаданию.
- **Провокатор:** Действием вы можете спровоцировать противников атаковать себя. Шанс атаки по вам повысится тем сильнее, чем более лёгкие доспехи на вас одеты. До начала следующего хода вы получаете +1 к КД и +БМ к атаке. Если по вам промахнулись, то вы можете реакцией контратаковать противника 1р/ход.
- **Удар плашмя** (Ур > 3) Ваш щит можно использовать как оружие. Башенный считается тяжёлым двуручным оружием с уроном 1к8, Каплевидный - универсальным, с уроном 1к8/1к6,, а Гоплон - лёгким, с уроном 1к4. После удара щитом вы получаете -1КД до начала следующего хода.
- **Улучшенный удар плашмя** (Ур > 6, необ. *Удар плашмя*) Ваш щит можно использовать как оружие. Башенный считается тяжёлым двуручным оружием с уроном 1к12, Каплевидный - универсальным, с уроном 1к10/1к8, а Гоплон - лёгким, с уроном 1к6. Вы не получаете дебаффов после удара щитом.
- **Ладья** (Ур > 4) Вы можете держать и использовать два щита одновременно(даже если у них свойство *двуручное*). Вы получаете навык Атлетика или компетентность к нему.
- **Щитоносец** (Ур > 5) Вы получаете +1КД от щитов(кроме баклера). Дебафф к атаке от щитов снижается на 2(не более +0).
- **Щит и меч** При использовании лёгкого оружия баклер даёт +1 к атакам(вместо -1). Баклер даёт +1КД (вместо +0.5КД). 
- **Танк** Вы получаете +1 к силе. Вы получаете -2 к любому урону, если на вас тяжёлые доспехи. Вы можете бонусным действием оттолкнуть противника щитом. Проверка Атлетики против Атлетики, при провале противник отлетает на 10 футов назад, падает ничком и получает СИЛ урона.
- **Упорный** Вы можете перебросить проваленный спасбросок и обязаны использовать новый результат. Перезарядка - короткий отдых. Вы получаете владение любым спасброском на ваш выбор. Ваши спасброски не могут иметь модификатор ниже +2.
- **Следи за руками** (Ур > 4) Вы получаете +3КД против физических атак. Бонус теряется, если за последние 3 хода вас атаковало не менее двух разных противников.
- **Уклонение от снарядов** (Ловкость > 15) Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то можете кинуть спас. Ловкости и использовать его вместо КД.
- **Невероятное уклонение** (Ловкость > 17) (необ. Уклонение от снарядов) Вы получаете спас. Ловкости или компетентность на него. Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. При совершении по вам дальнобойной атаки вы бросаете спас. Ловкости с преимуществом.
- **Облегчение** При ношении лёгких доспехов вы получаете +2ЛОВ.
- **Золотая середина** При ношении средних доспехов вы получаете +2 на попадание любыми атаками и +1 КМЗ.
- **За каменной стеной** При ношении тяжёлых доспехов вы получаете сопротивление урону силовым полем и кислотой.
- **Отбивка** КД ваших перчаток утраивается. Вы получаете ловкость рук.
- **Работай головой** КД вашего шлема удваивается. Ударив головой в тяжелом шлеме вы наносите 1к6+мод урона.
- **Лишь пятки сверкают** КД ваших сапог с поножами удваивается. Вы получаете +5МС.


#### Универсальные:

- **Универсал:** Вы получаете +4 атаке любым оружием. Вы получаете -7 к атаке, если сражаетесь одним и тем же видом оружия второй ход подряд.
- **Вне досягаемости:** Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Акробатика сл.10 + ЛОВ. противника. Успех - прыжок назад на 10 футов. 1р/ход. Вы получаете +2 к атаке, если переместились к противнику перед атакой.
- **Гибридное оружие** (Ур > 6) Если вы атаковали оружием ближнего боя, то получаете +2 к атакам оружием дальнего боя до конца хода. Если вы атаковали оружием дальнего боя, то получаете +2 к атакам оружием ближнего боя до конца хода. Вы наносите дополнительные 1к4 урона атаками лёгким оружием.
- **Дуэль:** Во время боя, вы можете вызвать любого противника на дуэль. Он проходит спас. МДР 15. При провале вы вступаете в дуэль. Победивший в дуэли (Без чьей-либо помощи) воодушевляет союзников и себя, +25% урона для дуэлянта и его союзников до конца боя. Если во время своего хода вы не атаковали оппонента и не переместились к нему, то вы проигрываете. (При условии, что вы могли это сделать) Также, вы получаете +3 к атакам против оппонента в дуэли.
- **Хоть бы задеть:** Если вы выкинули атаку оружием меньше КД противника, но не более чем на 4, то наносите половину урона. Не считается попаданием.
- **Разбег:** На скакуне, вы получаете +0.5 к атаке и +1 к урону, за каждые 10футов, пройденные перед атакой. 1 раз за ход.
- **Легкая кавалерия:** Вы можете атаковать любым оружием с скакуна. Вы получаете -5 к провоцированным атакам по вам.
- **Рождённый в седле:** (Ур > 6) На скакуне вы можете атаковать во время рывка. Вы получаете +2 на попадание к таким атакам.
- **Воитель** (Ур > 4) - Вы можете выбрать любой боевой стиль воина. Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
- **Мистический удар** (Ур > 6) Перед атакой, вы можете зачаровать своё оружие. При попадании, оружие наложит на противника уязвимость к выбранной стихии(Ог/Хол/Эл/Сил/Изл/Некр) на 3 хода. Перезарядка - короткий отдых.
- **Ветеран** +1 к любым атакам оружием. +1 КД.
- **Ловкач** +2 к атакам любым Лёгким или Фехтовальным оружием. Вы получаете преимущество на боевые проверки Ловкости и спасброска Ловкости.
- **Он... Испарился!** Вы можете использовать засаду бонусным действием. Вы получаете Скрытность.
- **Действительно всплеск** Вы получаете *Всплеск действий* воина и владение одним типом оружия/доспехами. Если *Всплеск действий* уже был - вы получаете дополнительное использование.
- **Маневрировние** Вы получаете способоность *Манёвры* воина первого уровня.
- **Командный игрок** Когда вы даёте боевое преимущество, то оно также даёт преимущество на провоцированную атаку, даруемую боевым преимуществом.
- **Неимоверная мошь** Вы получаете +1СИЛ и +5% к шансу крита.
- **Точный удар** Вы получаете +1ЛОВ и +5% к шансу крита.
- **Агрессия** (Ур > 4) Вы получаете +3 на попадание любым оружием и +5% шанс крит. неудачи в бою.


#### Стрельба:

- **Меткость** Вы получаете +2 на попадание любым дальнобойным оружием. 
- **Долгое прицеливание** В свой ход вы можете получить +3 к атакам дальнобойным оружием, но теряете реакцию и бонусное действие.
- **Точный выстрел:** Вы можете использовать данное умение, чтобы получить двойное преимущество и +10% к шансу крита на 1 выстрел. Перезарядка - короткий отдых.
- **Выстрел в голову** При выстреле вы можете использовать эту способность, чтобы получить -5 к атаке, но можете кинуть дополнительную кость урона от оружия. При крите с такой атаки урон не удваивается, а утраивается.
- **Раздвоеннные стрелы** (2 очка) Если два противника находятся на расстоянии 5 футов, то вы можете выпустить сразу две стрелы. Второй выстрел считается отдельной атакой.
- **Скорострел** Вместо одного выстрела вы можете сделать два, но оба будут с помехой. 1р/2 хода.
- **Убийца великанов** (Ур > 4) Если не менее чем Большое существо в предела дистанции вашей атаки промахивается атакой, то вы можете выстрелить по нему реакцией. Не более чем один раз в ход.
- **Забить болт** Кость урона ваших арбалетов увеличивается (Лёгкий - 1к10, ручной - 1к8, тяжёлый - 1к12).
- **Позиционная война** Вы можете потратить действие, чтобы занять удобную позицию для стрельбы. Пока вы не перемещаетесь и вас не атакуют, вы получаете +2 к атакам и +10% шанс крита с этой позиции.
- **Зазубренные наконечники** При критическом ударе от выстрела вы можете бросить дополнительную кость урона. При крите противник обязан пройти спас ТЕЛ, чтобы не пропустить один ход из-за ужасной боли.
- **Не надеясь на удачу** Вы можете отказаться от критических ударов. Вы получаете +1 к урону от стрелковых атак за каждые 5% шанса крита.
- **Опять про колено...** Во время выстрела вы можете прицелиться противнику в ногу. Вы получаете -2 к броску атаки, при попадании противник теряет половину МС, при критическом ударе обездвижен на 2 хода.
- **Get over here** Вы получаете +1 на попадание притягивающим оружием. Когда вы используете притягивание и противник долетает до вас, то вы можете сразу атаковать его лёгким оружием.
- **Ловкий стрелок** (2 очка) Вы получаете +1ЛОВ и +3 на попадание дальнобойным оружием.
- **Провоцированный выстрел** (Ур > 5) (2 очка) Вы можете совершать провоцированные атаки выстрелом.
- **Тихое оружие** (Ур > 3) Вы получаете +2 к попаданию при стрельбе из длинного лука. Вы получаете навык Скрытность.
 

### Заклинания

#### Атакующие и дебафающие

- **Чумной монах** (Ур > 4) - Заклинания, заражающие болезнями или ослабляющие физическое состояние дополнительно наносят 1к4 урона некр. энергией. Каждые 3 хода вы используете случайное известное заклинания такого типа на близжайшего противника в R=55.
- **Пиромант** - Вы можете бонусным действием наложить на противника Проклятие пламени. Проклятый получает уязвимость к огню. Одновременно может быть проклята только 1 цель. 
- **Криомант** - Вы можете бонусным действием наложить на противника Проклятие мороза. Проклятый получает уязвимость к холоду. Одновременно может быть проклята только 1 цель. 
- **Астрапимант** - Вы можете бонусным действием наложить на противника Проклятие молний. Проклятый получает уязвимость к электричеству. Одновременно может быть проклята только 1 цель. 
- **Разрушитель** (Ур > 7) - Вы узнаёте 2 дополнительных заклинания разрушения. Вы наносите дополнительные 1к4 урона заклинаниями разрушения.
- **Минёр** (Ур > 4) - Вы можете активировать все свои взрывные руны бонусным действием. Руны наносят на 1к6 урона больше и их сложность повышается на 2.
- **Гадюка** - Ваши укусы накладывают на противника уязвимость к яду. Вы получаете -2 к сложности заклинаний, наносящих урон ядом.
- **Свежеватель разума** - Психический урон от ваших заклинаний увеличивается на 50%. Вы получаете -1 к сложности заклинаний иллюзии.
- **Продавец кошмаров** (Ур > 5) - Испуг для вас заговор. Вы неуязвимы к испугу, спасброски от прочих эффектов, воздействующих на разум вы совершаете с преимуществом.
- **Пляшущее белое пламя** - Ваши эффекты возгорания с шансом 50% могут перекинуться на других существ, если они находятся на соседней клетке. Перекидывается ТЕКУЩИЙ эффект(Например, если осталось нанести 1к4 урона в течении 2 ходов, то этот эффект и перенесётся на существо поблизости). Вы получаете -3 к сложности Руки огня.
- **Магический огонь** Ваши огненные заклинания наносят половину урона сквозь любые сопротивления цели. Вы получете +1 к сложности огненных заклинаний.
- **Виляющий снаряд** (Ур > 3) Противники не получают бонуса от спасброска ловкости против ваших заклинаний.
- **Пробивная способность** Если у вас получилось создать заклинание(Сила заклинаний >= 0), то сила заклинаний дополнительно увеличивается на 3.
- **Пороговая мощность** (Ур > 5) Если Сила заклинания 0-4, то она автоматически увеличивается до 5.


#### Призывающие и баффающие призванных

- **Чего добру пропадать** - Вы можете использовать мёртвые тела в радиусе 20 футов для реагентов заклинаний некромантии. Вы можете дополнительно знать до 5 таких заклинаний. (Не трятя ячейки "Известных заклинаний"). 
- **Призыватель** - Призванные вами существа получают 2к6 временных хитов во время призыва, а также бонус к атакам в размере вашей характеристики заклинателя.
- **Защита слуг** - Все подчинённые вам существа получают +2КД и +1 КМЗ. Не более 3 существ.
- **Некромант** (Ур > 4) (2 очка) - Вы получаете +11 маны, которые можно использовать только для поддержания жизни мертвецов. Вы получаете -3 к сложности заклинаний, воскрешающих мертвецов.


#### Бафающие и исцеляющие

- **Мастер поддержки** - Ваши баффы, действующие не менее 1 хода, действуют на 1 ход дольше. Вы получаете -2 к сложности баффающих заклинаний.
- **Ограждение** - Ваши защитные заклинания дают дополнительно +1 КМЗ и 1к4 временных хитов цели. Доспехи мага для вас заговор.
- **Зачарователь Четырёх Стихий** (Ур > 4) - Вы получаете заклинания *Стихийные боеприпасы* и *Стихийное оружие*. Эти заклинания не учитываются в Известных заклинаниях. Вы получаете -5 к сложности этих заклинаний и 1 раз в день можете использовать каждое из них не тратя ячейки заклинаний.
- **Целитель** (Ур > 5) - Ваши исцеляющие заклинания лечат на 50% эффективнее. Вы изучаете 2 редких лечащих заклинания.
- **Хватит на всех** Ваши баффающие и исцеляющие заклинания увеличивают количество целей в 1.5 раз(с округлением вниз). Вы узнаёте 2 необычных баффающих заклинания с более чем 2 целями.
- **Пламенная решимость** При использовании огненных заклинаний, все союзники в R=30 получают +1 к инициативе и +1 временных хитов на этот ход.
- **Круг силы** Если ваше баффающее заклинание воздействовало хотя бы на 3 цели, то вы можете вместо обычного использования применить его на облать R=25.
- **Великий защитник** Когда вы используете заклинание на союзников, то можете повысить его сложность на 4. При успехе все цели получат ИНТ временных хитов.
- **Аура защиты** Вы распрастраняете ауру сопротивления (Ог/хол/эл/сил/некр/изл/звук/псих/яд/кис) радиуса 25.
- **Энциклопедия спасения** Вы получаете 2 случаных исцеляющих или баффающих заклинания. Исцеляющие и баффающие заклинания не учитываются в максимуме известных заклинаний.


#### Прочее и универсальные

- **Изменяющий** (Ур > 5) - Заклинания преобразования каких-либо материалов позволяют преобразовывать в 2 раза больший объём. Сложность таких заклинаний понижается на 2.
- **Геомант** (Ур > 3) - Вы получаете -4 к сложности всех заклинаний, связанных с землей или камнями. Вы можете использовать метание камней как заклинание 1-2 уровней, добавляя 2к8 к урону и +1 к сложности.
- **Знаток магии** - Обнаружение магии для вас заговор. Вы получаете дополнительную ячейку первого уровня.
- **Заклинантель** (Ур > 6) - Вы получаете +6 маны.
- **Интелектуал** (Ур > 3) - Вы получаете -2 к сложности любых заклинаний. Вы получаете +1ИНТ. Вы получаете -1СИЛ.
- **Звериная натура** - Разговор с животными и Обрастание шкурой для вас заговоры. Раговор с животными также даёт +2 на проверки навыков Харизмы на 5 минут. Обрастание шкурой даёт сопротивление физ. урону на 1 ход.
- **В тени** (Ур > 5) - Вы получаете -4 к сложности заклинаний иллюзии, если вы в полутьме/темноте и противники вас не видят.
- **Сильный разум** - Вы получаете сопротивление псих. урону и преимущество на спасброски от эффектов, воздействующих на разум.
- **Разделённое сознание** - Вы можете использовать 2 заклинания за 1 действие. Вы совершаете спас. ИНТ 15. При успехе вы получаете 2к6 псих урона, при провале вы получаете 4к6 псих урона и случайный эффект, воздействующий на разум на 1 ход.
- **Мастер телепортации** (Ур > 4) - Вы можете использовать Быструю телепортацию без траты ячеек заклинаний. Вы не можете использовать Быструю телепортацию чаще, чем раз в 3 хода. Сложность этого заклинания уменьшается на 5.
- **Власть разума** - Вы получаете -6 маны. Вы получаете +ИНТ*3 маны.
- **Неудачный эксперемент** (Ур > 4) (2 очка) Вы получаете сопротивление выбранной стихии(Ог/хол/эл/сил/некр/изл/звук/псих/яд/кис). Вы получаете +2 КМЗ.
- **Новый источник сил** Вы получаете способность *Метамагия* первого уровня чародея и 1 дополнительную единицу метамагии. Если у вас уже была эта способность, то вы получаете дополнительные 4ед. метамагии и дополнительный вариант использования.
- **Из последних сил** Вы получаете способность *Из последних сил* чародея.
- **Книга мага** Вы получаете способность *Книга заклинаний* волшебника. Вы получаете 2 случайных заклинания.
- **Исследователь** (Ур > 4) Вы получаете способность *Исследования* волшебника первого уровня.
- **Спокойствие** (Ур > 4) (2 очка) - В начале боя вы получаете бафф *Спокойствие*, который даёт вам -4 к сложности заклинаний созидания и -2 к сложности всех прочих заклинаний. Каждый ход вы бросаете спас ХАР с сложностью 7. За полученный удар(даже заблокированный) сложность увеличивается на 1, за каждый ход без получения удара сложность уменьшается на 1. При провале спасброска бафф теряется до конца боя.
- **Язык жестов** (Ур > 4) В качестве фокусировки вы можете использовать 2 свободные руки. Вы получаете навык Ловкость рук.
- **Заговаривающий** (Ур > 7) (необ. Язык жестов) В качестве фокусировки вы можете использовать свой голос. Вы получаете +1 ХАР.
- **Повелитель магии** (Ур > 10) (необ. Заговаривающий) Вам больше не нужна магическая фокусировка. Вы получаете две дополнительные ячейки заклинаний - первого и второго уровней.
- **Не так уж и неудобно** Вы не получаете дебаффов к сложности заклинаний из-за ношения брони.


### Раса

- **Бурлящая ярость** (необ. *Полуорк*) Неистовство Груумша перезаряжается коротким отдыхом. Вы получаете +5% к шансу крита.
- **Драконья форма** (необ. *Драконнорожденный*) Вы можете действием вырастить на себе драконью чешую, получив сопротивление физическому урону и +2КД. В этой форме вы можете использовать дыхание дракона 1 раз бесплатно. 3 хода, 1 раз в день.
- **Не менее живучие** (необ. *Горный дварф*) Вы получаете способность Холмовых дварфов *Дварфийская живучесть*.
- **Дварфийская неубиваемость** (необ. *Холмовой дварф*) Вы получаете +1 к силе и +1 к максимум хитов на каждом уровне.
- **Иллюзионист до рождения** (необ. *Дуэргар*) Вы получаете -2 к сложности заклинаний иллюзии и можете творить 1 заклинание иллюзии в день не тратя ячейку ману. Заклинание не может быть выше 3его уровня.
- **Кто не любит котиков?** (необ. *Табаски*) Вы получаете преимущество на проверки Выступления, Обмана и Убеждения против гуманоидных рас. Вы получаете помеху на проверки запугивания против гуманоидных рас.
- **Наблюдатель** (необ. *Лесной гном*) Вы получаете навык Внимательность. Вы получаете преимущество на проверки Внимательности и Выживания, если находитесь в лесу.
- **Гордый горный народ** (необ. *Скальный гном*) Вы получаете +1 к телосложению и владение навыком Выживание.
- **Любознательные** (необ. *Человек*) Вы получаете 3 случайных навыка или владения. 
- **Родственные связи** (необ. *Полуэльф*) Вы можете выбрать одну из последних черт Человека или Эльфов
- **Ум есть, силы не надо** (необ. *Высший эльф*) Вы получаете +2 к интелекту и -1 к силе. Вы получаете +3 маны.
- **Выросший в лесу** (необ. *Лесной эльф*) Вы получаете преимущество на прыжки по деревьям. Вы получаете +1КД, +10МС и +1 к ловкости, когда сражаетесь в лесу. Вы получаете навык Природа.
- **Приспособленец** (необ. *Тёмный эльф*) Вы не получаете дебаффов от Превосходного тёмного зрения и Жажды крови. Вы получаете навык Обман или компетентность на него.
- **Ниже травы** (необ. *Полурослик*) Вы получаете +1КД и +2 к атакам против существ с большего размера. При атаке существ больше вас, вы можете использовать проверку скрытности. При успехе вас не заметят.
- **Садистское наслаждение** (необ. *Тифлинг*) Вы получаете ХАР временных хитов и +2 к любым атакам на 3 хода, когда поджигаете противника. Вы наносите на 25% больше урона заклинаниями огня.

### Классы

#### Бард

- **Вдохновитель** Вы получаете 2 дополнительные кости вдохновения. Вы восстанавливаете 2 кости вдохновения после короткого отдыха. Кость вдохновения улучшается.
- **Заклинающий судьбу** Вы получаете по 1ой кости вдохновения после каждого использованного заклятия, усиливающего союзников. Союзник может прибавить сразу несколько костей к одонму броску.
- **В тени лозы** Вы восстанавливаете дополнительно МЕД хитов всем союзникам во время короткого отдыха. Вы можете сыграть две песни за один отдых.
- **Личное участие** Вы получаете +2 к атакам фехтовальным и стрелковым оружием. Вы получаете баллады о подвигах на один ранг выше после боёв, в которых вы участвовали лично.
- **Музыка для всех!** Вы можете выбрать одного противника в R=45. Каждый раз, когда вы что-то играете, он должен бросить Спас МДР 10+ваша ХАР. При провале он пропускает ход, очарованно слушая вашу музыку. Если провести по нему атаку, то он выйдет из этого состояния. Вы получаете +1 к рангу своих музыкальных произведений.
- **Только хиты** Вы получаете заклинания Танцевальная песня, Барабанная дробь и Песнь битвы. Вы получаете -3 к сложности их каста. Боевые и развлекательные песни получаются на 1 ранг выше.
- **Боевые песнопения** (Необ. *Коллегия долблести*) Каждый раз, когда вы используете заклятие в бою, близжайший союзник получает случайный бафф до конца боя. У каждого союзника может быть не более 2ух баффов Возможные баффы:
  - +1 КД
  - +1 к атакам бл. боя
  - +1 к атакам д. боя
  - +10МС


#### Варвар

- **Тлеющая ярость** Вы можете выбрать вторую способность ярости, которая будет действовать на вас постоянно.
- **Сокрушающий удар** Если вы бросили крит Безрассудной атакой, то автоматически наносите макс. урон от крита. 
- **Свет знания** Вы теряете выбранную способность ярости. Вы выбираете 2 боевых стиля воина. Вы получаете 1 подходящий вам навык Мудрости или Интелекта.
- **Шквал безрассудства** Применяя безрассудную атаку вы получаете бонус на все атаки до конца хода.
- **Идущий напролом** Вы получаете компетентность к Атлетике и новую способность ярости:
  **Идущий напролом** - Когда вы совершаете перемещение, вы расталкиваете стоящих сбоку противников. Они соверашают спас. Атлетики 10+ваша СИЛ. При провале они падают ничком.
- **Чувство опасности** Вы получаете владение любым спасброском и с преимуществом совершаете спасброски от эффектов, которые вы можете видеть.
- **Дикие инстинкты** При вхождении в ярость вы не тратите бонусное действие, а также вы не пропускаете ход, если на вас напали из засады. Вы получаете навык Внимательность.
- **Улучшенный боевой раж** (Ур > 5) *Боевой раж* теперь даёт бонус к урону на все атаки в ход. Вы получаете +1 к попаданию за каждые 2 хода в ярости.
- **Самоконтроль** В ярости вы можете с помехой использовать заклинания. Вы не теряете ИНТ, МДР и ХАР в ярости. В ярости вы получаете -1 к КМЗ за каждый ход в ярости.
- **Подпитка яростью**(Ур > 4) На длинном отдыхе вы снимаете один уровень истощения за каждую неиспользованную ячейку ярости. На коротком отдыхе при залечивании ран вы дополнительно восстанавливаете ((Кол-во оставшихся использований ярости) * ТЕЛ) хитов.
- **Кровавое подношение**(Ур > 5) Вы можете совершить ритуальное кровопускание, потеряв 20% от текуших хитов, но взамен снимаете один уровень истощения и любые ваши атаки становятся безрассудными в близжайшие 3 хода. Не более 1 раза в день.


#### Воин

- **Обученный воинскому искусству** Вы можете выбирать манёвры Мастера боевых исскуств. Вы можете заменить до 2ух манёвров. Вы восстанавлинаете 2 очка манёвра после каждого боя.
- **Разносторонняя личность** Вы можете выбрать 2 дополнительных боевых стиля.
- **Танец боя** Если вы использовали не менее 5 различных манёвров за последние 3 хода, то получаете +3 к атаке, КД и +10МС на следующие 3 хода.
- **Выброс адреналина** Всплеск действий даёт вам преимущество на следующую атаку и временные хиты в размере урона, нанесённого следующей атакой. Также, вы получаете сопротивление физическому урону до конца хода при использовании всплеска действий.
- **Тестостероновый монстр** Вы можете потратить 1 очко манёвра, чтобы получить +5% к шансу крита к следующей атаке. Бонус суммируется. Ваши криты вызавают сотрясение у противника, создавая помеху на использование заклинаний на близжайшие 2 хода.
- **Гнев воителя** Вы теряете случайный боевой стиль. 1 раз в день вы можете использовать *Ярость* варвара по стандартным правилам и бонусами, соответствующими вашему уровню. Вы не можете использовать манёвры в ярости, а также теряете половину текущих очков манёвра по окончании ярости.
- **Волшебный рывок** (Ур > 7, владение Магия) При использовании всплеска действий вы можете телепортироваться в видимую вами точку на расстоянии 60ф). Вы получаете +4 к попаданию на первую атаку после телепортации.
- **Подготвленные удары** Вы можете дать себе преимущество на следующую атаку. Если вы попали, то нанесёте дополнительные 1к4 урона от оружия. 3р/день. 
- **Вдохновляющий пример** Когда вы используете *Всплеск действий*, те же бонусы получает выбранный вами союзник в радиусе 40ф.
- **Старые способности** (Ур > 7, Необ. *Второе дыхание*) При использовании Всплеска действий на вас также действует эффект Второго дыхания. Второе дыхание больше не даёт временные хиты.


#### Волшебник

- **Создатель** Вы можете попытаться воссоздать заклинание, которое вы видели, при помощи исследований. Необходимый прогресс: 10 * Уровень заклинания. Не более 3/4/6/8/10/12 заклинаний. 
- **Упорный исследователь** Вы можете накладывать до 2ух улучшений на одно заклинание. Количество доступных улучшений увеличивается на 5.
- **Быстрые исследования** Вам необходим в 3 раза меньший прогресс для успешного исследования. Вы получаете +1ИНТ.
- **Глава избранное** Вы можете поместить до 3 заклинаний на страницу избранных заклинаний в своей книге. Если при броске этого заклинания вы выбрасываете 15-20(чистый), то заклинание удваивается. За каждое заклинание в избранном вы получаете -1 к сложности заклинаний этой школы.
- **Мистический фолиант** Вы получаете +3 маны. Вы можете заставить свою книгу летать возле вас(сохраняя свойства фокусировки), но не можете использовать реакции во время левитации книги.


#### Друид

- **Магия лесов** Вы можете использовать ветки в качестве магической фокусировки. Ветки магических деревьев могут иметь модификатор +1 или даже +2. Вы получаете +1МДР
- **Единенение со зверем** Вы можете пребывать в форме зверя неограничено долго и использовать заклинания созидания, находясь в форме.
- **Прирождённый охотник** Если вы превратились в хищника, то получаете компетентность на выживание, +2 к атакам и +1 КД, а также можете единожды(в этой форме) дать себе дополнительное действие.
- **Звериное безумие** В форме зверя вы можете использовать ярость(по стандартным правилам). Для выхода из ярости и из формы зверя вам необходимо совершать средний спас. ХАР.
- **Книга джунглей** После использования формы зверя, вы описать превращение в свою книгу. Вы сможете использовать превращение в записанных зверей вне зависимости от того, когда вы их видели, а также можете превращаться в них онусным действием. Не более 5 существ.


#### Жрец

- **Миссионер** Вы с перимуществом пытаетесь убедить кого-либо принять вашу религию. Боги становятся немного благосклонней к вашим молитвам. Вы получаете +1ИНТ.
- **Разговор с богом** (Ур > 4) Когда вы молитесь на коротком отдыхе, то получаете оба преимущества. Бонусы от божественного канала удваиваются, но количество использований снижается на 1.
- **Жестокие боги** Боги с существенно большей вероятностью выполняют ваши просьбы об убийстве противников. Молитва на отдыхе даёт бонус к атакам вместо бонуса к навыкам. 
- **Излюбленные заклинания** (Ур > 4) Ваш бог даёт вам 3 заклятия на его выбор. Они считаются для вас известными, а также вы можете использовать их 1 раз в день не тратя ману.
- **Сила свыше** Если ваши хиты опустились ниже 25%, то вы восстанавливаете 10 маны, получаете +5 спас от магии и -5 к сложности любых заклинаний на 3 хода. 1 раз в день.
- **Божественные удары** (Ур > 4) Вы можете потратить ячейку заклинаний во время атаки оружием, чтобы нанести дополнительные 1к8 урона оружием и превратить весь урон оружия в урон излучением.
- **Пламя Прометея** (Ур > 6) После успешного использования заклинания-баффа, вы можете даровать одной из целей заклинания усиление *Пламя прометея*. Цель получаете +1к4 урона с любой атаки оружием, имеет сопротивление огню, а также все атаки оружием наносят половину урона огнём. 3 хода, перезарядка - длительный отдых.
- **Жизнетворный божественный канал** (Ур > 5, Домен жизни) Вместо обычного использования божественного канала вы можете получить случайное лечащее/баффающее заклятие. Оно будет доступно до конца хода и его использование не будет тратить ману.


#### Колдун

- **Щедрый повелитель** Вы получаете дополнительный предмет договора. Вы теряете одно случайное воззвание.
- **Уже не человек** Вы получаете 2 дополнительных воззвания. Вы получаете владение спас. Телосложения. Вы получаете -1ХАР.
- **Проводник магии** Ваш фамильяр может использоваться в качестве фокусировки, а также вы можете использовать его в качестве источника заклинания. Также ваш фамильяр получает 2 заклинания и может использовать их по одному разу(перезарядка - короткий отдых). Ваш фамильяр теряет бонус к урону.
- **Помощь извне** Когда вы используете заклятие, то можете попросить помощи у своего повелителя. Он усилит ваше заклинание на свой вкус. ХАР раз в день.
- **Сборщик душ** Когда возле вас умирает гуманоид, имеющий душу, то ваш предмет договора заряжается. При накоплении 5 зарядов, ваш предмет договора считается на 1 уровень выше. При накоплении 10 - на 2. Вы получаете -1 к сложности заклинаний за каждые 3 заряда, если используете предмет договора в качестве фокусировки. Заряды пропадают через час после их получения.


#### Паладин

- **Спокойная ненависть** Вы больше не теряете характеристики от избранных врагов.
- **Удар палача** Если вы попали критическим ударом по избранному врагу, то он получаете урон от вашей божественной кары(не удвоенный). +5% к шансу крита.
- **Да свершится правосудие!** Если вы попали по избранному врагу божественной карой, то он должен совершить спас. ТЕЛ (12+ваша РЕЛ). При провале он получает паралич на 2 хода.
- **Фанатик** Вы получаете навык Религия или компетентность к нему. Кость урона божественной кары увеличвается. (1к6 -> 1к8, 1к8 -> 1к10 и т.д.)
- **Дезинтеграция** (Ур > 5) Вы можете использовать божественную кару несколько раз для одной атаки. Вы получаете 2 бесплатных использования божественной кары в день.
- **Мы праведники, с нами бог** Радиус вашей ауры увеличивается вдвое. В начале боя все союзники в ауре получают временные хиты в размере их навыка Религия. 
- **Посланник небес/бездны** (2 очка умений) Вы можете выбрать дополнительную ауру или усилить в 2 раза эффект текущей. Вы получаете сопротивление излучнию/некр. энергии.
- **Спасение утопающих...** Вы получаете способность *Боевые стили* воина. Вы теряете способность *Божественная кара*. Вы получаете 1 случайный навык.
- **Инквизитор** (Ур > 3) В бою вы можете бонусным действием объявить противника еретика. Он должен быть вашим избранным врагом. Еретик получает уязвимость излучению/некр. энергии. Если вы атакуете еретика, то получаете +2 к любым атакам, а также, после атаки по еретику вы получаете 1к6 временных хитов(не более 1 раза в ход). Перезарядка - короткий отдых.
- **Прославленный инквизтор** (необ. Инквизитор) Вы получаете преимущество на спасброски от эффектов еретика, а также +2 КД на его атаки. После убийства еретика вы исцеляетесь на (урон от божественной кары * 2), а дальность вашей ауры удваивается до конца боя.
- **Ритуальное сожжение**(Ур > 2) Если вы сжигаете избранного врага, то эффект вашей ауры удваивается до конца боя. Не более одного раза за бой.


#### Плут

- **Поразительная интуиция** Количество использований *Плутовского чутья* увеличвается вдвое. Вы получаете 1 навык мудрости.
- **Мастер на все руки** За каждые 5 изученых навыков вы получаете +1 к любым броскам навыков. Вы получаете владение 1 навыком на ваш выбор.
- **Скрытный воин** Вы можете использовать *Скрытую атаку* на любом рукопашном оружии. Вы получаете владение любым рукопашным оружием и щитами.
- **Выстрел из тени** Вы можете использовать *Скрытую атаку* на луках и арбалетах.
- **Настоящий профессионал** Вы получаете +3 к любым броскам профессий, если у вас изучено хотя бы 8 навыков. Вы получаете +6 к броскам профессий, если у вас изучено 15 навыков.


#### Следопыт

- **Охотничьи угодья** В избранной местности ваши использования *Метки охотника* не учитываются в количестве использований на день.
- **Сила дружбы** Вместо использования способности *Враг природы* вы можете использовать *Друг природы*. В таком случае все лесные обитатели будут дружественно настроены к выбранным существам и будут пытаться помочь. Действует 12 часов.
- **Чуствуйте себя как дома!** Вы теряете способность разговаривать с животными в избранной метсности. Ваши союзники(не более МДР) также получают ваши бонусы от избранной местности.
- **Родные места** (Ур > 5) В избранной местности вы получаете +10МС и +2ЛОВ.
- **Скорость ветра** Вы получаете преимущество против любых эффектов, пытающих снизить вашу скорость, а также получаете +2 к инициативе и +5КД против провоцированных атак.
- **Первозданная осведомлённость** В избренной местности бонусным действием вы можете узнать о нахождении необычных для этой местности существ в радиусе мили. Перезарядка - короткий отдых.
- **Угроза лесу** Животные ещё чаще проявляют агрессию к Врагам природы. На врагов природы могут напасть даже монстры, обитающие в этой местности. 
- **Вдали от мирского** Если вы на расстоянии пяти миль от рукотворных сооружений, то вы получаете преимущество на проверки Восприятия и +2МДР. 
- **Дары земли** При использовании выживания вы получаете дополнительные ресурсы(если это возможно). Вы получаете навык Природа.
- **Путь дикости** Если вы не носите доспехи, то ваш КД увеличивается на ТЕЛ. Если вы используете оружие из природных материалов(дерево, жилы), то кость урона этого оружия повышается. Вы получаете комптентность на Выживание. 
- **Кошмар** (Уникальное) Вы теряете способность *Враг природы* и один любой навык. Вы получаете Кошмара, который пытается свести вас с ума. Переодически он может попытаться заставить вас сделать что-то. При провале спасброска мудрости, вы выполняете его приказ. Также, вы можете бонусным действием отдать Кошмару управление своим телом, но вернуть контроль будет сложнее - когда вы захотите вернуть контроль, то вам необходимо совершить спасбросок мудрости. При провале ваше тело всё ещё контролирует кошмар. Кошмар обладает большим набором заклинаний Иллюзии, имеет +10МС, +2КД и +5 КМЗ. В первую очередь он пытается уничтожить тех, кто угрожает его жизни(и жизни носителя), что он будет делать после этого - никто не знает. При превращении в кошмара вы получаете -1МДР, а также -1МДР за каждые 2 хода в форме кошмара. Вы можете восстановить 1МДР, потерянную таким образом, на длинном отдыхе.
- **Осознанный сон** Вы восстанавливаете по 1 МДР на каждом коротком отдыхе. Раз в короткий отдых вы можете совершить спас. МДР на контроль кошмара с преимуществом.
- **Дать волю страхам** Кошмар получаете -5 к сложности использования заклинаний. Кошмар получает сопротивление психическому и некротическому урону. Раз в короткий отдых комшар может дать вам помеху спас. МДР на контроль телом. 


#### Чародей

- **На пороге смерти** Если у вас меньше 10% процентов хитов, то заклинания использованные при помощи *Из последних сил* утраивают свой эффект и при провале броска летят в случайную цель(вместо противоположной).
- **Обуздавший магию** Количество единиц метамагии теперь равно 5 + МДР*2. Вы восстанавливаете МДР единиц во время короткого отдыха.
- **Вместилище энергии** За каждые 3 единицы метамагии, потраченные в бою, вы получаете -1 к сложности заклинаний до конца боя. 
- **Перегрев** Если вы потратили не менее 12 единиц метамагии за один бой, то вы выплёскиваете накопившуюся энергию, нанося (кол-во потраченных МЕТ) * 5 урона всем в R=95. Вы не получаете этот урон.
- **Источник магии** Вы можете выбрать один вид урона(ог/хол/эл/сил/яд/кис/изл/некр/псих/звук). Вы получаете сопротивление этому виду урона и -3 к сложности заклинаний с этим видом урона.

### Профессии


#### Алхимия

- **Начинающий собиратель** Вы получаете 1 ранг алхимии. Вы получаете преимущество на попытки понять свойства растения.
- **Усердное обучение** Вы получаете 1 ранг алхимии. Вы получаете навык ИНТ на выбор.
- **Дегустатор** (1 ранг) Вы получаете 2 ранг алхимии. Вы получаете +3 к макс. токсичности.
- **Начнём с простого** (1 ранг) Вы получаете 2 ранг алхимии. При перегоне алхимического спирта, Магического и Вирулентного экстрактов, вы с шансом 50% получаете дополнительный спирт/экстракт.
- **Неприхотливый алхимик** (1 ранг) Вы получаете 2 ранг алхимии. Вместо перегонного куба вы можете использовать несколько склянок и костёр. Вместо набора исследователя вам достаточно ножа и флакона спирта(расходуется).
- **Специализация: Отравитель** (2 ранг) Вы получаете 3 ранг алхимии. Ваш яд более концетрированный, теперь его хватает на 5 порций. Вы можете наносить до 5 порция яда на оружие.
- **Специализация: Травник** (2 ранг) Вы получаете 3 ранг алхимии. Вы можете готовить отвары на воде и ваши отвары с шансом 1/4 могут удвоить свой эффект.
- **Специализация: Зельевар** (2 ранг) Вы получаете 3 ранг алхимии. При создании зелья с шансом 1/4 вы можете получить дополнительный случайный положительный эффект.
- **Зельеварение** (1 ранг) Ваш ранг повышается(Не выше 3). Если в вашем зелье не менее 4 ингридиентов, то вы возвращаете себе 1 случайный ингридиент.
- **Личный альманах** (1 ранг) Вы получаете личный альманах, в который вы можете заносить все известные вам растения. В альманах можно закносить только растения, чьи свойства вам известны. Вы получаете +1 к АЛХ за каждые 12 известных растений.
- **Змеинная натура**(1 ранг) При приготовлении ядов ваш ранг считается увеличенным на 1. При изготовлении ядов вы бросаете 1к4, выпало 4 - вы получаете дополнительный флакон яда.
- **Кустарное производство** (1 ранг) Сложность за доп. эффект понижается на 2 при приготовлении на костре и на 1 при приготовлении другими способами. Ранг алхимии повышается(Не выше 3).
- **Бомбёр** (2 ранг) При создании взрывных зелий вы получаете сразу 2. Вы в 2 раза чаще находите ягоды шипоцвета. Броски зельями совершаются с преимуществом.
- **Ведьмак** (2 ранг) Вы получаете +4 к макс токсичности. Вы получаете +1 к КД и любым атакам, если находитесь под действием 3 или более зелий/отваров.
- **Не токсик** (2 ранг) Вы получаете +МЕД к макс. токсичности. Вы получаете -МДР к макс токсичности. Ваши союзники имеют +2 к макс токсичности, если пьют только отвары и зелья вашего изготовления.


#### Мастерение

- **Первые шаги** Вы получаете 1 ранг Мастерения. Вы узнаёте рецепты простых ловушек и арбалета. Вы получаете Анализ.
- **Интуитивно понятно** Вы получаете 1 ранг Мастерения. Ваши проверки создания чертежей могут использовать мудрость в качестве атрибута.
- **Пыткий ум** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Мастерения. Вы получаете +1ИНТ.
- **Визуализация** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Мастерения. Вы можете рисовать до 4 схем в день.
- **Немного кузнец** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг мастерения. Вы можете изготавливать простые металлические детали в два раза быстрее и без чертежей(сл. изготовления - 12). Эффекты особых металлов могут с некоторой вероятностью появиться в вашем изделии(на усмотрение мастера). 
- **Полуплотник** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг мастерения. Вы можете изготавливать простые деревянные детали в два раза быстрее и без чертежей(сл. изготовления - 10). Эффекты особых деревьев могут с некоторой вероятностью появиться в вашем изделии(на усмотрение мастера). 
- **Итс а трап!** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. При создании ловушки вы получаете сразу 2(тратя в 2 раза больше материалов). Ваши ловушки наносят на 50% больше урона.
- **Идеальное натяжение** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. Вам проще создавать предметы, похожие на арбалет или баллисту(+БМ на создание). За каждые 8 разницы между сложностью создания и результатом проверки такие предметы получают модификатор +1. Древесные материалы дают вам бонусы и доб. сложность, при изготовлении таких предметов(бонусы в BlacksmithCraft).
- **Создатель конструктов** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. Вы получаете +4 на написание чертежей и мастерение автоматических установок и роботов и -2 на создание прочих чертежей. Вы получаете преимущество на любые попытки разобраться в подобных устройствах.
- **Нюхавший пороху** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. Вы получаете +4 на написание чертежей и мастерение стреляющих устройств, основанных на порохе и -2 на создание прочих чертежей. Вы получаете чертёж простого пистолета(1к8 урон, перезарядка, лёгкое)(Базовая сложность создания - 20).
- **Любимые материалы** (Ранг 1) Вы можете выбрать до 2 материалов. Если большая часть вашего изобретения из этих материалов, то вы получаете +1к6 на броски создания схемы и предмета.
- **Руки помнят** (Ранг 1) Вы с преимуществом создаёте предметы, которые вы успешно создали хотя бы один раз.
- **Лампочка над головой** (Ранг 2) Вы можете с преимуществом создать чертёж предмета, использующего электричество(1 р/день) и вы можете с преимуществом изготовить предмет, использующий электричество(1 р/день).


#### Кузнечное дело

- **Подкованный** Вы получаете 1 ранг Кузнечного дела. Ваши проверки знаний, связанных с металлами или камнем могут использовать любой параметр в качестве атрибута.
- **Прокачка через кинжалы** Вы получаете 1 ранг Кузнечного дела. Вы получаете чертёж кинжала и ещё 2ух любых простых оружий.
- **Мастер по дереву** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Кузнечного дела. Вы получаете -5 к добавочной сложности различных видов дерева(не менее 0).
- **Мастер по металлу** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Кузнечного дела. Вы получаете -3 к добавочной сложности различных видов дерева(не менее 0).
- **Плавильщик** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Кузнечного дела. Базовая сложность использования плавильни снижается с 15 до 5 (с 10 до 5 для выплавки стали). При провале вы теряете только половину материалов.
- **Заточка в почку** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Кузнечного дела. Максимальный бонус к модификатору от заточки увеличивается на 1.
- **Бронник** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Кузнечного дела. Вы изготавливаете части брони в 2 раза быстрее. Сложность изготовления брони падает на 3.
- **Оружейник** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Кузнечного дела. При провале изготовления оружия не более чем на 8 вы получаете оружие с мод. -1.
- **Многоуровневая обработка** (Ранг 2) Вы можете дополнительно обработать металл для ковки. Вам необходимо 2X зс материала и X часов, чтобы получить X зс обработанного материала, для успеха проверка Кузнечного дела 12(При провале вы получаете зс обычного металла). При ковке оружия только из обработанного материала, ваше оружие гаранитрованно будет иметь модификатор не ниже +1.
- **Бритвенно острое лезвие** (Ранг 2) Максимальный бонус к модификатору от заточки увеличивается на 1. Вы получаете -БМ к сложности создания режущего и рубящего оружия.


#### Кожевное дело

- **Из кишок и палок** (Ранг 2) Вы получаете Ранг 3 Кожевного дела. Созданное стрелковое оружие не может иметь модификатор ниже +1.
- **Заплаточник** (Ранг 2) Имея хотя бы 1зс подходящего материала, вы можете усилить любой доспех, добавив ему сопротивление Колющему, Рубящему или Дробящему урону(Проверка 5 + (КД доспеха)*3). Вы не можете дать более одного усиления доспеху. Вы изготавливаете броню на 25% быстрее.
- **Мастер кожевного ремесла** (Ранг 2) Вы получаете Ранг 3 Кожевного дела. У вас всегда удаётся изготовить предмет, но ваш предмет получаете мод. -1, если ваша проверка ниже броска и дополнительные -1 за каждые 8 ед. разницы.


### Защита и здоровье

- **Продавец кошмаров** Испуг для вас заговор. Вы неуязвимы к испугу, спасброски от прочих эффектов, воздействующих на разум вы совершаете с преимуществом.
- **Сильный разум** (Харизма > 13) Вы получаете сопротивление псих. урону и преимущество на спасброски от эффектов, воздействующих на разум.
- **Скала:** Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КД. Ваши провоцированные атаки получают +2 к попаданию.
- **Вне досягаемости:** Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Акробатика сл.10. Успех - прыжок назад на 15 футов. 1р/ход. Вы получаете +БМ к атаке, если переместились к противнику перед атакой.
- **Здоровый, как бык:** Вы получаете +1 к максимуму хитов за каждый уровень. При потери сознания у вас сразу есть один успешный спасбросок.
- **Неубиваемый:** Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/короткий отдых.
- **Высокий метаболизм:** (Ур > 5) Вы восстанавливаете 2*УР здоровья при каждом поедании пищи. Не более 5р/день. Для воскрешения вам надо 4 спасброска вместо 5.
- **Хороший иммунитет:** Вы неуязвимы к болезням и имеете 50% сопротивление ядам.
- **Регенерация:** (Ур > 4) Легкие немагические ранения заживают сами спустя один день. Тяжёлые немагические ранения переходят в лёгкие за 2 дня.
- **Щитоносец** (Ур > 5) Вы получаете +1КД от щитов(кроме баклера). Дебафф к атаке от щитов снижается на 2(не более +0).
- **Щит и меч** При использовании лёгкого оружия баклер даёт +1 к атакам(вместо -1). Баклер даёт +1КД (вместо +0.5КД). 
- **Танк** Вы получаете +1 к силе. Вы получаете -2 к любому урону, если на вас тяжёлые доспехи. Вы можете бонусным действием оттолкнуть противника щитом. Проверка Атлетики против Атлетики, при провале противник отлетает на 10 футов назад, падает ничком и получает СИЛ урона.
- **Упорный** Вы можете перебросить проваленный спасбросок и обязаны использовать новый результат. Перезарядка - короткий отдых. Вы получаете владение любым спасброском на ваш выбор. Ваши спасброски не могут иметь модификатор ниже +2.
- **Следи за руками** (Ур > 4) Вы получаете +3КД против физических атак. Бонус теряется, если за последние 3 хода вас атаковало не менее двух разных противников.
- **Уклонение от снарядов** (Ловкость > 15) Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то можете кинуть спас. Ловкости и использовать его вместо КД.
- **Невероятное уклонение** (Ловкость > 17) (необ. Уклонение от снарядов) Вы получаете спас. Ловкости или компетентность на него. Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. При совершении по вам дальнобойной атаки вы бросаете спас. Ловкости с преимуществом.
- **Закалённый в боях** Сопротивление выбранному типу физического урона. (Рубящий, режущий, колющий, дробящий). Преимущество на спасброски Атлетики в бою.
- **Живительная энергия** Любые эффекты, излечивающие вас или дающие вам временные хиты, работают на 50% эффективнее.
- **Здоровяк** (Ур > 5) Ваша кость хитов повышается. Вы получаете -2 телосложению.
- **Облегчение** При ношении лёгких доспехов вы получаете +2ЛОВ.
- **Золотая середина** При ношении средних доспехов вы получаете +2 на попадание любыми атаками и +1 КМЗ.
- **За каменной стеной** При ношении тяжёлых доспехов вы получаете сопротивление урону силовым полем и кислотой.
- **Отбивка** КД ваших перчаток утраивается. Вы получаете ловкость рук.
- **Работай головой** КД вашего шлема удваивается. Ударив головой в тяжелом шлеме вы наносите 1к6+мод урона.
- **Лишь пятки сверкают** КД ваших сапог с поножами удваивается. Вы получаете +5МС.
- **Универсальная защита** (2 очка) Вы получаете +1КД, +1КМЗ и +1 к хитам за уровень.



### Социальное Взаимодействие

- **Пацифизм** Вы получаете +1 к ХАР и один навык на выбор. Вы с преимуществом пытаетесь убедить кого-либо отказаться от боя. Вы пропускаете первый ход любого боя.
- **Дипломат (Не кейс)** Вы получаете +1 к харизме. Вы знаете историю и символику большинства знатных домов, организаций и культов. Перед сном, вы можете подготовиться к встрече с представителями определённой группы(знатного дома/культа/организации и т.д.), чтобы получить преимущество на любые броски навыков харизмы против них.  
- **Торговец** Вы получаете любой навык харизмы или компетентность на него, а также преимущество на проверки харизмы при торговле.
- **Мусорщик** Вы получаете навык Ловкость рук или компетентность на него. Вы прекрасно умеете находить хорошо спрятанные ценные вещи и почти всегда при обыске найдёте хотя бы пару монет.
- **Сладкоголосый** Вы получаете +1 к ХАР и +1к6 на любые броски соблазнения.
- **Обаятельный:** Вы получаете +1 к Харихзе и +1 на все не боевые проверки Харизмы.
- **Большой и страшный:** Вы можете прибавлять свою силу к проверкам запугивания. Вы получаете +2 к запугиванию. Против меньших существ вы бросаете проверку с преимущестовом
- **Артист:** Вы получаете навык Выступление или компетентность к нему. После успешных представлений, что люди считают себя обязанными заплатить или помочь вам. Не более 2р/день.
- **Лжец:** Вы получаете +1 к харизме. Чем дольше вы общаетесь с кем-либо, тем легче вам его обмануть(Бонус вплоть до +5). Вы получаете навык Проницательность.
- **Первое впечатление** Вы получаете преимущество на первую проверку харизмы против любой цели (первую для этой цели).
- **Похерфейс** Любые проверки проницательности против вас автоматически не дают никакого результата. Вы получаете навык обман или проницательность.


### Прочее

- **Истинная любовь** - Вы получаете +2 к любым атакам и +10МС если вашу вторую половинку атакуют. Вы неуязвимы к очарованию.
- **Гадюка** - Ваши укусы накладывают на противника уязвимость к яду. Вы получаете -2 к сложности заклинаний, наносящих урон ядом.
- **Второе дыхание** - Реакцией вы можете востановить себе столько же хитов, сколько восстанавливаете на коротком отдыхе. Вы получаете столько же временных хитов до конца боя. 1 раз в день.
- **Душа огня** (Ур > 9) - Вы можете пробудить спящий в вас дух огня. Вы получаете -6 к сложности огненных заклинаний, +1к6 урона огнём с любой атаки оружием, вокруг вас в R=25 любое существо имеет уязвимость к огню и в начале своего хода получает 1к6 урона огнём. Также вы получаете +5 к инициативе, +10МС и неуязвимость к огню. 5 ходов, после использования вы получаете УР*1к4 урона огнём и 2 пункта усталости. Перезарядка - короткий отдых.
- **Ключик к любому замочку** Вы получаете Ловкость рук, владение воровскими инструментами или 1 ранг Мастерения. Вы с преимуществом выскрываете любые механизмы.
- **Он... Испарился!** Вы можете использовать засаду бонусным действием. Вы получаете Скрытность.
- **Иной** (Ур > 3) Вы получаете 2 воззвания колдуна. На момент выбора вы считаетесь колдуном 4ого уровня.
- **Принявший обет** Вы можете выбрать любой обет паладина. Вы получите бонус обета при взятии любого подкласса, но вы должны соблюдать обет не менее 3ёх уровней.
- **Невероятная интуиция** Вы получаете способность *Плутовское чутьё* плута или удваиваете количество использований. Вы получаете 1 случайный навык знаний.
- **Путешественник** Вы получаете *Избранная местность* следопыта (кроме бонуса на разговор с животными) и можете выбрать одну местность. Если у вас есть это умение, то вы получаете дополнительную избранную местность и любой навык мудрости.
- **Обучаемость** Если вы потратили очко умений на получение навыка, то вы получаете 2 навыка, вместо одного.
- **Тщательное изучение** (Ур > 5) Вы можете тратить очки умений на получение компетентности для навыка. (по стандартным правилам получения навыков). Вы получаете компетентность на случайный изученный навык. 
- **Вечно на ногах** (Ур > 3) Вы можете использовать короткий отдых на ходу, перемещаясь в спокойном темпе. Вы получаете дополнительное использование короткого отдыха в день.
- **Реактивный** (Ур > 3) Вы можете использовать до 3ёх реакций за ход.
- **Действительный** (Ур > 3) Вы получаете дополнительное бонусное действие, но не можете использовать его также, как использовать основное бонусное.
