# Правила заклинаний


# НЕВАЛИДНО
# INVALIDATE

### Старт:
- Со старта вы сможете выбрать себе 1 школу магии(при помощи мистических владений). Выбирайте с умом, т.к. следующую школу вы сможете взять не раньше 5ого уровня.
- Вы кастуете от МДР, если вы не Волшебник и не Ведьма.
- Вы получаете ИНТ стартовых заклинаний, если имеете хотя бы одно мистическое владение. Вы можете выбрать любые заклинания, под условия которых вы подходите.
- Вы получаете +ИНТ к максимуму заклинаний при получении нового мистического владения или повышении ранга мистического владения.

### Терминология:
- Заклинания состоят из одной или нескольких частей, называемых заклятиями.
- Заклятия бывают двух видов - заговоры(Например, обычная стрела) и модификаторы(Например, дальнобойность).
- Любое заклинание состоит из одного заговора(который, фактически, является основой заклинания) и произвольного количества модификаторов.

### Правила использования:
- У вас есть бонус каста. Он равен МДР + особые бонусы.
- Бонус каста(БК) виляет на ваш шанс создать заклинание и прибавляется к силе заклинания.
- У любого существа есть КМЗ - Класс магической зашиты. Со старта - ХАР + КО(Класс оберега) + особые бонусы.
- Вы не можете получать модификаторы к заклинаниям, в которых у вас не изучено ни одного заговора.
- На первом уровне вы можете изучить заклятия, под требования которых вы подходите, в количестве вашего максимума заклятий.
- Во время игры вы можете находить различные книги заклинаний, при помощи которых вы будете изучать заклятия. Например, "Такие разные руны" за авторством Мастера Бальтазара позволит вам изучать любые заклятия заклинаний типа "руна" любого уровня, а "Убийственный хлад" Адепта Горста позволит вам изучать заклятия любых атакующих заклинаний(и их модификаторы) Пустоши не выше уровня адепта.
- При использовании заклинания вы его "собираете" - выбираете один заговор, а дальше можете применить к нему любое количество изученных модификаторов из того же заклинания. Модификаторы из другого заклинания применять нельзя.
- Сила заклинания(СЗ): 1к20 + БК - Сложность заклятия - доп.сложность модификаторов - КМЗ противника(если есть + в столбике КМЗ).
- Если Сила Заклинания(СЗ) хотя бы один, то вы смогли создать заклинание. 
- Если значение вашего каста превозошло КМЗ противника хотя бы вдвое, то считается, что вы частично попали. Если втрое - полностью попали.
- У вас должна быть магическая фокусировка - например, посох или жезл. Некоторые заклинания теряют часть силы, если использовать их без фокусировки(такие эффекты указываются в квадратных скобках), некоторые и вовсе нельзя использовать без фокусировки.
- Почти все заклинания можно усилить: перед использованием заклинания вы объявляете, что хотите усилить заклинание на какое-то кол-во единиц. После использование вы прибавляете это число к СЗ.
- Критические удары на заклинания получают дополнительные эффекты по усмотрению мастера.

### Таблица с заклинаниями:
- Вы можете выбирать заклятия только того вида, на который у вас есть мистическое владение. Например, если вы Адепт Пустоши и Ученик Водоворота, то можете выбирать заклятия Пустоши не выше ранга "Адепт" и заклинания Водоворота не выше ранга "Ученик".
- Вы не можете выбирать модификаторы для заклинания, если у вас нет заговоров этого де заклинания.
- Колонка "Сложность" определяет сложность каста.
- Колонка КМЗ показывает, нужно ли вычитать КМЗ противника при атаке.
- Фок - нужна ли для использования этого заклинания/модификатора фокусировка
- Мана показываете стоимость в мане, которую нужно потратить для использования этого заклятия или доп. ману, которую нужно будет прибавить к стоимости заклятия при использовании данного усиления.
- Усиление показывает, как будет усиливаться заклинание при трате дополнительной маны.
- Макс. усиление показывает, какое максимальное кол-во маны можно потратить дполнительно.
- Время - Что нужно потратить для использования этого заклинания. 
- Расст - Расстояние применения в клетках/метрах.


#### Сама таблица:
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1jjpYDrXs9Ih0UnnbzrvKxsvjIAH6ho1-Hg7gyYBWAfU/edit#gid=0


### Некромантия:

##### Интелект
При создании от СЗ зависит Интелект получившегося трелла.  
- Меньше -3 - Существо неспособно выполнять действия без подробного описания, из действий, описывающих сгибание мышц. Не способен совершать действия сложнее движения или поднятия предмета. Не может атаковать  
- От -3, меньше -1 - Существо понимает команды простых действий(идти вперёд, взять предмет, ударить), но получает помеху к любой проверке и -5 к любой атаке оружием.  
- От -1, меньше 1 - Существо хорошо понимает команды, может выполнять относительно сложные команды из набоора условий (Патрулируй окрестность, если пройдёт кто-то чужой - беги и сообще мне). Может выполнять обычные атаки, использовать манёвры и заклинания. 
- От 1 меньше 3 - Существо хорошо понимает команды, способно само принимать решения, согласно 3 законом робототехники и желанию как можно сильнее вам помочь. Способно самообучаться.  
- 3 и выше - Существо почти не уступает в способностях обычному человеку (за исключением количества знаний). Способно быстро обучаться, после достаточного обучения может заниматься ремеслом или исследованиями. В большинстве случаев проходит тест Тьюринга.

##### Удержание
После создания псевдодуши у вас есть 2 способа удержать её в теле.   
* 1 - поддерживать вручную, при помощи своих магических сил. В таком случае четверть от максимального запаса маны блокируется(вы не можете её использовать и восстанавливать), но не менее 20 маны(если треть < 20, вы блокируете 20 маны). Мана перестаёт быть заблокированной при потери контроля над псевдодушой. Также, в данном способе, если вы отдалитесь на 200м от псевдодуши или (ваши способности к магии будет заблокированы/вы потеряете сознание) более чем на 3 хода, она уничтожается. 
    - Уточнение про блокирование: Пример - если у ваш максимум маны был 100, вы создали одного мертвеца, то теперь у вас 25 заблокированной маны. Фактически, в бою вы можете считать, что ваш максимум - 75, т.к. с заблокированной маной невозможно взаимодействовать. Но, ваш максимум всё ещё 100, а это значит, что при создании втрого трелла вы опять заблокируете 25 маны, и свободной маны у вас останется 50. Также, обратите внимание, что при смерти псевдодуши ваша текущая мана не меняется. Просто, теперь, вы сможете на отдыхе восстановить ману до более высокой границы. Также, при увеличении уровня все потери пересчитываются.
* 2 - Вы можете купить градицены Водоворота. Из-за повсеместного использования некромантами, их можно приобрести только на чёрных рынках и по сильно завышенным ценам (от 150 до 1000 за штуку). При помощи него можно связать псевдодушу и тело, при этом вам не нужно поддерживать связь, а ваш трелл может действовать в одиночку. Но, не забывайте, что вы можете отдавать телепатические команды только существам в небоьшом радиусе вокруг вас. Также, градицен имеет свойство разряжаться и через некоторое время перестанет выполнять свою функцию, большинство опытных магов способны без проблем определить его заряженность. Полностью заряженный градицен средних размер поддерживает связь на протяжении нескольких лет.


### Планы магии:

Не вдаваясь в подробности:
- Почти вся магия - это особый вид энергии, который попадает из других планов.
- Энергия плавает по миру в неактивированном состоянии.
- Маги "собирают" неактивированную энергию, а потом могут её активировать и использовать.
- Почти все существа восприимчивы к магии, но большинство настолько плохо ей владеют и собирают её, что дай бог смогут случайно использовать 1-2 слабых заклятия за жизнь.
- Всего есть 7 школ магии. Каждая требует своего подхода, а потому маги, овладевшие 2мя или 3мя школами - большая редкость.
- Но, самые мощные заклинания - комбинация из 2 и более школ.
- Почти все школы связаны с какими-либо эмоциями/чертами характера. Существам, часто испытывающим эти эмоции будет проще "настроиться" на эту школу, а энергия данной школы будет охотнее притягиваться к такому человеку. 
- Если вы берёте какую-либо школу, желательно(хоть и не обязательно), чтобы у вас присутствовали часть черт характера/эмоций этой школы.
- Душа и разум - одно и то же.
- Есть некий показатель "Силы души". Фактически - сила личности, сила воли, законченность и самодостаточность личности. Из хар-ок, за него отвечает Харизма.
- Боги существуют, и души после смерти пытаются попасть к ним. Слабые души разрывает Водоворот, а сильные попадают в рай.
- Почти все маги кастуют от МДР, кроме Волшебников и Ведьм. Они получали способности благодаря учебникам и заучиванию способов использования магии, а потому кастуют от ИНТ.


- **Водоворот душ** 
    * Что входит: *(Магия некромантии + усиление/проклятия интелекта и души, телепатия)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Боязнь, Зависть к обладанию чем-то нематериальным, Застенчивость, Изолированность, Испуг, Мрачность, Настороженность, Нелюдимость, Ненужность, Одиночество, Отчуждённость,  Подозрительность, Покинутость, Ранимость, Слабость, Страх, Тревога, Ужас, Замкнутость, Бережливость, Самокритичность, Скромность, Трусость, Асоциальность, Застенчивость, Фатализм, Неуверенность в себе, Увлечённость*
    * Описание плана: Место, где куски эктоплазмы и души недавно почившых разрываются на части, превращаясь обратно в магическую энергию. Сильные духом выплывают наверх, попадая в планы своих богов. Магия некромантии, что наполняет Водоворот, способна взаимодействовать с душой живых существ, поэтому маги, использующие энергию Водоворота душ, способны усилять разум союзников и накладывать проклятия на противников, терзая их разум и душу. Особо сильные маги могут научиться создавать слабое подобие эктоплазмы и заполнять им мертвые тела или конструкты, приближаясь на шаг к статусу божеств, что обычно пугает тех, кто уже находится в этом статусе. Также, при помощи магии этой школы можно научиться вырывать душу из тела. Это позволяет некоторым друидам вселять свою душу в других живых существ и управлять ими. План богов находится почти у самой вершины водоворота, где притяжение наиболее слабое, за счёт чего душам, сумевшим добраться до вершины, довольно просто выбраться в план богов.
- **Потоки первородной магии** 
    * Что входит: *(Усиление магии и взаимодействие с магией, жидкости и создание магической кислоты, священный огонь)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Благоговение, Благородство, Великодушие, Восхищение, Уважение, Стремление к контролю, Властолюбие, Гордость, Надменность, Презрение, Самодовольство, Уверенность в себе, Эгоизм, Инициативность, Жажда прогресса, Перфекционизм, Стремление к контролю над другими, Фанатизм*
    * Описание плана: Здесь бурлит чистая магия, постепенно превращаясь в тот вид магии, с которым взаиможействует больше всего и выливаясь на подходящий план. Сама же чистая магия способна влиять на любые другие виды магии, усиляя или ослабляя её, а также эта магия способна пребывать в жидком состоянии, что позволяет волшебникам данной школы создавать магическую кислоту и лучше взаимодействовать с жидкостями. Также, данная магия самая концетрированная, что делает её самой мощной, но более уязвимой к защите сильной душе и заставляет тратить больше сил на взаимодействие с ней. Хотя, против существ с слабой душой, таких как нежить или конструкты, она подходит идеально.
- **Ледяные пустоши** 
    * Что входит: *(Магия жизни + холод)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Апатия, Безмятежность, Блаженство, Довольство, Мирность, Сдержанность, Спокойствие, Обособленность, Вежливость, Радость, Удовольствие, Эйфория, Нерешительность, Лень, Хладнокровие* 
    * Описание плана: Навеки застывшая ледяная пустыня, в которой не даже ветра - именно так выглядит план магии жизни. Потоки магии жизни препятствуют любому изменению, от ранений и старения, до роста и колебания частиц, что позволяет всему оставаться неизменным и первозданным. Почти все вампиры создали себя именно благодаря Вечным ледникам, оставаясь теперь навсегда юными и холодными.
- **Великий ураган** 
    * Что входит: *(Магия изменения + ветер + звук)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Безумие, Бунтарство, Изумление, Восторг, Надежда, Неповиновение, Нетерпеливость, Оптимизм, Приставучесть, Энтузиазм, Легкомысленность, Любознательность, Жизнерадосность, Забавность, Импульсивность, Открытость, Доброта, Непостояноство, Изменчивость, Торопливость, Безответственность, Авантюризм, Искренность, Удивление*
    * Описание плана: Гигантский ураган, звуки от которого доносятся даже до плана Богов - идеальное обилище магии изменения. Эта магия изменяет всё, что давно не подвергалось изменениям, часто зацикливаясь и созданая круги изменения, которые обречены повторяться, пока магия не закончится. Маги изменения, помимо, собственно, изменения, ещё крайне часто повелевают звуком и ветрами, появлению которых может поспособствовать магия этого плана. Также, сочетание этой школы с Вечными Ледниками позволяет заниматься Химерологией.
- **Горнило Солнца** 
    * Что входит: *(Магия возвышения + огонь)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Бешенство, Воодушевление, Дерзость, Дух соперничества, Вспыльчивость, Злость, Мстительность, Ненависть, Обида, Решимость, Серьёзность, Сопротивление, Уверенность, Ярость, Грубость, Смелость, Настойчивость, Целеустремлённость, Справедливость, Месть, Жестокость, Злопамятность, Азартность, Безжалостность, Стремление к физической силе*
    * Описание плана: Что бы не проиходило на этом плане, одно можно утверждать точно - оно будет выкручено на максимум. Магия возвышения усиливает то, что и так было сильно и помогает сделать то, что и так неплохо получалось. Маги этой школы способны усиливать физические возможности своих союзников и поджаривать своих врагов, ведь нагревать предметы такая энергия тоже умеет.
- **Сияние** 
    * Что входит: *(Электричество и излучение, свет и иллюзия)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Взволнованность, Влюблённость, Впечатлительность, Дружелюбие, Любовь, Мечтательность, Зависть к обладанию чем-то материальным, Нежность, Очарование, Страсть, Лживость, Жадность, Лицимерие, Алчность, Коммуникабельность, Коварство, Макивеллизм, Циничность*
    * Описание плана: Маги двух разных школ на протяжении многих лет ведут споры о том, чем является солнце - Солнечными печами или Сиянием. Но, в независимости от исхода спора, сияние останется планом электричества и всего, из него образуется - молнии и излучение, свет и иллюзии, из него состоящие. Многие недооценивают опасность иллюзионистов, а когда понимают свою ошибку - разряд уже не остановить.
- **Грань реальности** 
    * Что входит: *(Гравитация, время и разрыв реальности)*
    * Связанные эмоции и черты личности: *Вина, Горе, Грусть, Досада, Замешательство, Озадаченность, Запутанность, Негодование, Опустошенность, Отвращение, Отрицание, Отчаяние, Ошеломлённость, Печаль, Подавленность, Потерянность, Сварливость, Скорбь, Скука, Смятение, Сожаление, Стыд, Тоска, Угрюмость, Укоры совести, Уныние*
    * Описание плана: Один учёный как-то выдвигал теорию, что есть некая сила, что способна притягивать предметы, создавать разрывы в реальности и влиять на время. Чёрт знает, прав ли он, но если всё же прав, то магия грани реальности, что ограничивает известный нам мир, определённо способна повелевать этой силой. Маги этой школы могут перемещаться сквозь пространства, создавать свои демипланы и заглядывать в будущее, а это дорого стоит.

Эмоции:
- Водоворот душ **(Магия некромантии + усиление/проклятия интелекта и души, телепатия)** 
*Боязнь, Зависть к обладанию чем-то нематериальным, Застенчивость, Изолированность, Испуг, Мрачность, Настороженность, Нелюдимость, Ненужность, Одиночество, Отчуждённость,  Подозрительность, Покинутость, Ранимость, Слабость, Страх, Тревога, Ужас, Замкнутость, Бережливость, Самокритичность, Скромность, Трусость, Асоциальность, Застенчивость, Фатализм, Неуверенность в себе, Увлечённость*
- Потоки первородной магии **(Усиление магии и взаимодействие с магией, жидкости и создание магической кислоты, священный огонь)** 
*Благоговение, Благородство, Великодушие, Восхищение, Уважение, Стремление к контролю, Властолюбие, Гордость, Надменность, Презрение, Самодовольство, Уверенность в себе, Эгоизм, Инициативность, Жажда прогресса, Перфекционизм, Стремление к контролю над другими, Фанатизм*
- Ледяные пустоши **(Магия жизни + холод)** 
*Апатия, Безмятежность, Блаженство, Довольство, Мирность, Сдержанность, Спокойствие, Обособленность, Вежливость, Радость, Удовольствие, Эйфория, Нерешительность, Лень, Хладнокровие* 
- Великий ураган **(Магия изменения + ветер + звук)** 
*Безумие, Бунтарство, Изумление, Восторг, Надежда, Неповиновение, Нетерпеливость, Оптимизм, Приставучесть, Энтузиазм, Легкомысленность, Любознательность, Жизнерадосность, Забавность, Импульсивность, Открытость, Доброта, Непостояноство, Изменчивость, Торопливость, Безответственность, Авантюризм, Искренность, Удивление*
- Горнило Солнца **(Магия возвышения + огонь)** 
*Бешенство, Воодушевление, Дерзость, Дух соперничества, Вспыльчивость, Злость, Мстительность, Ненависть, Обида, Решимость, Серьёзность, Сопротивление, Уверенность, Ярость, Грубость, Смелость, Настойчивость, Целеустремлённость, Справедливость, Месть, Жестокость, Злопамятность, Азартность, Безжалостность, Стремление к физической силе*
- Сияние **(Электричество и излучение, свет и иллюзия)**
*Взволнованность, Влюблённость, Впечатлительность, Дружелюбие, Любовь, Мечтательность, Зависть к обладанию чем-то материальным, Нежность, Очарование, Страсть, Лживость, Жадность, Лицимерие, Алчность, Коммуникабельность, Коварство, Макивеллизм, Циничность*
- Грань реальности **(Гравитация, время и разрыв реальности)**
*Вина, Горе, Грусть, Досада, Замешательство, Озадаченность, Запутанность, Негодование, Опустошенность, Отвращение, Отрицание, Отчаяние, Ошеломлённость, Печаль, Подавленность, Потерянность, Сварливость, Скорбь, Скука, Смятение, Сожаление, Стыд, Тоска, Угрюмость, Укоры совести, Уныние*


# Куча бесполезной инфы, которую я прописывал для себя.

Водоворот: -КМЗ, эффекты воздействия на разум, Ослабление,
Потоки:	Сжигание маны, помеха на использование заклинаний, Магический перегрев, Паралич
Пустошь: Замедление, Обездвиживание, Замарозка
Ураган:
Горнило: Горение, Ослабление
Сияние: Растерянность, Ошеломление, Оглушение
Грань:

Разница школ:

Движение:
Если объект не двигается относительно центра мира, то на него не действует магия Жизни и Усиления, а Изменение будет двигать его в случайную сторону.
Если объект движется постоянно или периодически(Чем больше периодов прошло, тем лучше эффект), то магия Жизни будет (немного) пытаться его замедлить, магия Изменения - (немного) двигать, чтобы действие перестало быть переиодичным, а магия Усиления - ускорить, оставляя период.
Если объект движется хаотически, магии Изменения не взаимодействует, магия Усиления (немного) усиляет хаотическое движение, а магия Жизни пытается его остановить.

                    Жизнь       Усиление        Изменение
Не двигался         0           0               ++
Периодически        -           ++              +-
Хаотично            --          +               0

Жизнь лучше всего противостоит резким и хаотичным изменениям. Большое количество магии жизни в ответ на резкое изменение могут попытаться вернуться в стабильное состояние до изменения(лечение ранений). Если предварительно дать магии Жизни "запомнить" стабильное положение, то заклинания лечения будут работать намного эффективнее. Магмозг большинства людей пассивно периодически пускает магию Жизни в различные части тела(Эволюционно помогало выживать, посольку почти все имеюь небольшие магические способности).

Изменение крайне плохо взаимодействует с живой материей(Хотя, это можно исправить, скомбинировав с Жизнью).

Усиление лучше усиливает то, что периодически повторяется.

Эмоции:
- Водоворот душ **(Магия некромантии + усиление/проклятия интелекта и души, телепатия)** 
*Боязнь, Зависть к обладанию чем-то нематериальным, Застенчивость, Изолированность, Испуг, Мрачность, Настороженность, Нелюдимость, Ненужность, Одиночество, Отчуждённость, Подозрительность, Покинутость, Ранимость, Слабость, Страх, Тревога, Ужас, Замкнутость, Бережливость, Самокритичность, Скромность, Трусость, Асоциальность, Застенчивость, Фатализм, Неуверенность в себе*
- Потоки первородной магии **(Усиление магии и взаимодействие с магией, жидкости и создание магической кислоты, священный огонь)** 
*Благоговение, Благородство, Великодушие, Восхищение, Уважение, Стремление к контролю, Властолюбие, Гордость, Надменность, Презрение, Самодовольство, Уверенность в себе, Эгоизм, Инициативность, Жажда прогресса, Перфекционизм, Стремление к контролю над другими, Фанатизм*
- Ледяные пустоши **(Магия жизни + холод)** 
*Апатия, Безмятежность, Блаженство, Довольство, Мирность, Сдержанность, Спокойствие, Обособленность, Вежливость, Радость, Удовольствие, Эйфория, Нерешительность, Лень, Хладнокровие* 
- Великий ураган **(Магия изменения + ветер + звук)** 
*Безумие, Бунтарство, Изумление, Восторг, Надежда, Неповиновение, Нетерпеливость, Оптимизм, Приставучесть, Энтузиазм, Легкомысленность, Любознательность, Жизнерадосность, Импульсивность, Открытость, Доброта, Непостояноство, Изменчивость, Торопливость, Безответственность, Авантюризм, Искренность*
- Горнило Солнца **(Магия возвышения + огонь)** 
*Бешенство, Воодушевление, Дерзость, Дух соперничества, Вспыльчивость, Злость, Мстительность, Ненависть, Обида, Решимость, Серьёзность, Сопротивление, Уверенность, Ярость, Грубость, Смелость, Настойчивость, Целеустремлённость, Справедливость, Месть, Жестокость, Злопамятность, Азартность, Безжалостность, Стремление к физической силе*
- Сияние **(Электричество и излучение, свет и иллюзия)**
*Взволнованность, Влюблённость, Впечатлительность, Любовь, Мечтательность, Зависть к обладанию чем-то материальным, Нежность, Очарование, Страсть, Лживость, Жадность, Лицимерие, Алчность, Коммуникабельность, Коварство, Макивеллизм*
- Грань реальности **(Гравитация, время и разрыв реальности)**
*Вина, Горе, Грусть, Досада, Негодование, Опустошенность, Отвращение, Отрицание, Отчаяние, Ошеломлённость, Печаль, Подавленность, Потерянность, Скорбь, Скука, Смятение, Сожаление, Стыд, Тоска, Укоры совести, Уныние*

?Дружелюбие Забавность Замешательство Озадаченность Запутанность Сварливость Счастье Увлечённость Угрюмость Удивление Циничность 

Переносчики магической энергии - семь видов магических частиц - существовали далеко не всегда. Изначально существовала лишь энергия Потоков, которая, хоть и могла перемещаться в четвёртом измерении, не обладала интересными свойствами, поскольку не проявляла себя ни в каких взаимодействиях. Единственное, с чем она может взаимодействовать - с другими видами магической энергии, но их тогда ещё не существавало. Позднее, неизвестно когда именно, появились 5 миров, оплотов новых магических энергий. Попадая в эти миры, энергия Потоков переходила в другие виды магической энергии.   

Магия не совсем неостановима. В местах больших скоплений энергии могут поялвяться особые кристаллы, способные накапливать в себе магическую энергию определённого вида. Эти кристаллы напрямую связаны с миром этого типа энергии, и постепенно накопленная энергия уходит туда. Частички этих кристаллов, вместе с солями и минералами могут попадать внутрь растений, из-за чего растения "накапливают" магическую энергию.  

Интересные вещи могут происходит, если произвести слияние сразу пяти видов остановленной магической энергии(без Потока и Водоворота). В таком случае получится эктоплазма - новый вид энергии, способный выделять огромное количество энергии при распаде(после распада получается первозданная энергия Потока). Ещё одно интересное свойство - при длительном нахождении в эктоплазме, энергия Потока превращается в энергию Водоворота, которая способна взаимодействовать с эктоплазмой. Также, энергия Водоворота и эктоплазма притягиваются друг к другу, а в местах большого скопления эктоплазмы могут образовываться кристалы Водоворота, накапливающие этот вид энергии. Через некоторое время, неизвестно каким образом, появился Водоворот - огромная воронка из энергии душ в новом плане, котороая притягивает эктоплазму. Достоверно никто не знает, что скрыто за этой воронкой.  

Всего есть два вида особой энергии - магическая и душевная(эктоплазма). В то время как магическая в больших количествах разливается почти по всем планам, эктоплазма чаще всего или течёт в Водоворот душ, окружённая энергией Водоворота или находится в живых существах, образуя их сознание, которое также называют "душой". Мозг способен использовать энергию пяти планов, чтобы создавать эктоплазму, а также использовать энергию Водоворота - чтобы взаимодействовать с душой, собранной из эктоплазмы и удерживать её рядом с собой. Если мозг уничтожен(например в случае смерти), сознание освобождается и притягивается в Водоворот душ. Слабое сознание распадается под действием энергии Водоворота и начинает обратное превращение в магическую энергию, а сильное проплывает сквозь все испытания в Мир богов. Оттуда оно попадает к своему богу, где начинает медленно разлагаться в райских наслаждениях, отдавая силы своему божеству.  

Боги собирают в себе запасы эктоплазмы и разлагают её на магическую энергию, из которой она была создана, попутно тратя полученные силы на создание своего демиплана, миньонов или войну с другими богами. Магическая энергия стекает в Потоки первородной магии, разливаясь оттуда по всем прочим магическим планам.  

Магия из всех планов может в небольших количествах проникать на материальные планы(А кто сказал, что материальный план один?). По факту, весь материальный план пронизан магией, хоть и в небольших количествах. У любого разумного существа существует область сознания, отвечающая за взаимодействие с магической энергией. Как и реальном мире, мозг - крайне ленивая штука, и он не будет развивать область, которая почти не используется, поэтому, у многих людей эта область (Назовём её пока что Магмозгом) в зачаточном состоянии. Это позволяет им впитывать небольшое количество магической энергии и, в редких ситуациях, интуитивно её использовать, но без должного обучения обыватель в среднем использует магию пару раз за жизнь. Сознание любого существа пытается отвести большую часть магической энергии от себя (что и даёт разумным существам неплохую защиту от магии), а Магмозг способен вместо этого впитывать часть магической энергии в себя. Развивать Магмозг очень сложно. Взаимодействие с магией по сложности сравнимо с каким-нибудь матаном, более того, разные виды магической энергии требуют самого разного подхода, мало у кого хватает сил развить в себе необходимые способности. Достичь этого можно различными способами.  

- (Волшебники/Ведьмы) Первый вариант - проверенный и пройденный большим количеством магов. Изучать книги, где описывается как правильно взаимодействовать с магией и очень долго практиковаться с этими учебниками. Рано или поздно, но начнёт получаться. При этом неважно, что это - научные трактаты или мистические гримуары ведьм. Правда, скорее всего, такой маг не поймёт суть магии и будет только уметь создавать выученные им заклинания.
- (Чародеи) Есть те, кому это дано от природы. В некоторых магический талант был с самого начала и постоянное использование с самого детства не позволило ему угаснуть. Многие чародеи(а так их обычно называют) обладают хорошо развитым Магомазгом, но используют магию чисто интуитивно, часто под действием сильных эмоций, что превращает их в ходячие бомбы, способные взорваться в любой момент.
- (Друиды/Шаманы) А есть те, кому магические силы даны не с рождения, но заслужены долгими медитациями и попытками понять эту энергию. Чаще всего такие маги сродни чародеям, хоть и получили свои силы вследстии треинровок.
- (Жрецы/Колдуны/Паладины) Сознание состоит из эктоплазмы, и богам давно известен секрет, как направить эктоплазму в Магомозг, чтобы усилить его. Обычно это не позволяет дать много сил сразу (чем больше магомозг тем сложнее правильно его развить, а также только действительно сильное сознание способно выдержать трансформацию), но даёт серьёзный толчок, чтобы начинающий жрец мог дальше развиваться сам. Порою, такими секретами могут обладать не только боги, но и другие мощные существа, способные взаимодействовать с эктоплазной и наградить своих слуг столь необычным даром.


Боги - те, кто научился преобразовывать эктоплазму в энергию и смог закрепиться в плане богов. Многие боги не рады новым соседям, а потому второй пункт зачастую даже сложнее первого. Чаще всего возвышение происходит в два шага - сначала получение тайных знаний о преобразовании эктоплазмы(каким бы то ни было способом), а потом накопление сил и союзников, чтобы суметь обосноваться в плане богов до того, как нерадивые соседи постараются тебя уничтожить. Ну, а если получится - обычная фермерская жизнь. Создавай рай, привлекай последователей, лучшим создавай тела, а прочие пусть дают тебе энергию. А вот если вдруг нарушишь правила богов - то за тобой придёт Судья. И всё...
Вообще, преобразование эктоплазмы даёт огромное количество способностей, которые и не снились обычным магам. Фактически, оно даёт возможность использовать все школы магии сразу, за счёт чего всего боги быстро становятся нестареющими и крайне сильными. Многие создают себе филактерии. Но, это не делает их бессмертными. Богов всё ещё можно убить, разрушив их филактерий и уничтожив физическую оболочку. После, они станут лишь душами, которые не смогут вернуться в тело, если им кто-нибудь не поможет.  

Чаще всего боги наблюдают за мир сквозь глаза своих жрецов и миньонов, устанавливая с ними божественный канал, позволяющий богам общаться со своими подчинёнными и передавать им часть своих сил. Зачастую, боги покровительствуют какой-либо сфере деятельности, расе или мировоззрению, что позволяет им притягивать к себе больше последователей из определённой группы. Зачем им это нужно? Далеко не все души пребывают в вечном блаженстве, отдавая энергию своему богу. У любого бога есть миньоны - конструкты, служащие на благо своего господина. Для некоторых миньонов боги создают подобие души, а в некоторых садят особо ценных последователей.  

- В чём смысл запихивать настоящие души в конструктов?
- В первую очередь сохранение великих людей и их возможность трудится на благо своего господина. Души без исходного тела уже не могут расти, но постоянное пребывание в работе заставляет их распадаться намного медленнее, чем вечный отдых в раю. К тому же, в отличии от созданных богами псевдодуш, которые больше напоминают роботов, души смертных способны фантазировать и иметь знания, которых нет даже у их бога.

- Окей, почему бы тогда все души не запихнуть в конструкты?
- Как я уже сказал, это препятствует разложению душ. К тому же, в отличии от тел из псевдоматерии, тела для миньонов должны быть из реальной материи (Иначе они расспятся при первой же попытки выйти за пределы рая). Ну, а тратить много сил на не самых полезных миньонов мало кто хочет

- А зачем нужны бездушные миньоны?
- Во-первых, их можно подселить в почти любое тело. Душе же необходимо, чтобы она приняла новое тело.

Почти все боги, за небольшим исключением имеют свой рай - место, состоящее из псевдоматерии, в котором души могут получить то, что им обещали при жизни. Псевдоматерия - особое вещество, которое боги могут создавать, используя эктоплазму. По свойствам оно аналогично обычной материи, но при отдалении от источника, её создающего(чаще всего - бога или его Монолита), эта материя пропадает. Поддержание псевдоматерии тратит не очень большого количества энергии, которое боги готовы отдать за свой рай.  
!!! Концепт, потыкать Лёню на правильность: Создатель псевдоматерии берёт появлюящиеся пары частиц и античастиц и разводит их друг от друга в четвёртом измерении. Когда вещество оказывается за пределами действия Создателя, вещество схлапывается обратно.  


<!-- Также почти все боги имеют рай - царство, в котором души вселяются в подговленные для них тела и попадают в мир, который им и обещали. Хитрость в том, что большинство богов используют мощные кристаллы Сияния и связанные с ними симпатические механизмы, благодаря которым они накладывают самосоздаваемую иллюзию на почти все души. Если упростить - рай, ровно как и тела, в которые души вселяются крайне просты, но на души накладывается мощная магия иллюзии, что позволяет им неосознанно создавать иллюзии того, что они хотят и заниматься самообманом. Души искренне верят, что они находятся в идеальных телах и всё получается именно так, как они и хотят, что позволяет им быстрее погрузиться в наслаждения. Далеко не все боги такое делают, некоторые создают полностью реальный рай, но на создание необходимых тел и декораций уходит намного больше сил. Хотя, и свои плюсы у последнего подхода, безусловно, имеются. Например, в таком случае почти все обитатели рая явялются полноценными миньонами и могут использоваться для войны или работы. Да, и настройка всех этих магичеких устройств - дело непростое. -->

Мало кто способен расщеплять на эктоплазму ещё целое сознание, да и сил это тратит слишком много, поэтому почти все те, кто способен эктоплазму использовать, придерживаются политики сбора душ и выжидания. Мощные кристаллы, способные собирать эктоплазму расположены только в плане Богов, а потому боги редко выходят из своих царств(они становятся слишком беззащитны), из-за чего они слабо могут влиять на мир смертных(большая часть магии рассеивается на пути к материальному плану), а существа, обитающие на физическом плане и способные использовать силу эктоплазмы редко могут накопить хоть сколько-нибудь серьёзные запасы. Но, даже без кристаллов накопления такие существа имеют огромный, по сравнению с обычными магами, силы.  

Один из самых известных способов вознестись - исследование некромантии. Достаточто мощные волшебники этой школы, постоянно взаимодействующие с душой в результате сових изысканий могут найти способы использовать эктоплазму. Таких обычно называют жнецами. На всех жрецов и сильных некромантов боги давно объявили охоту, а потому они скрываются в тёмных пещерах, объединяясь в небольшие шабаши и развивая полученный знания, мечтая однажды стать достаточно сильными, чтобы оказаться среди богов.  

<!-- Секретики: Эктоплазматические монолиты, которые способны направлять души к своему богу и накапливать внутри себя большое количество эктоплазмы, на материальном плане почти полностью перестают работать. Вернее, они способны работать на крайне близком расстоянии или при особо тонкой настройке, вроде филактерия, имеющего сильную связь со своим создателем. Это связано с тем, что Судья создала гигантский монолит посреди материального плана, что притягивает все души и выталкивает их в Водоворот душ, поскольку его шпиль касается самого центра водоворота. Он находится посреди огромной безжизненной пустыни и при нахождении слишком близко к монолиту почти любую душу разорвёт на куски, а потому никто даже не пытается его разрушить.   -->

Боги:
**Судья** - Одна из самых таинственных богинь. Почти никто толком не знает кто она, где она располагается и кто ей поклонется. Но, что все знают точно - именно она следит за порядком на всех планах и быстро наказывает сильных мира сего, решивших преступить божественные законы. Жрецы говорят, что она способна одним щелчком уничтожать богов и разрушать миры, но, знаете, жрецы вообще много что говорят..

**Торговец душ** - У него много имён с разными оттенками, от Дарующего Блаженство до Продавца Кошмаров. Этот бог сумел занять уникальную нишу - торговлю душами. Несмотря на то, что его царство - одно из самых больших, у него нет собственного рая, но ему он и не нужен, ведь почти все его души получены благодаря контрактам, которые он заключает со смертными. Сотни его жрецов и миньонов бродят по миру, предлагая власть и богатства за сущий пустяк - всего лишь за необходимость после смерти отправится к немного другому богу.



**Бог-Феникс** (Магия усиления, вечно перерождается)
**Кузнец**
**Дарующий жизнь** (бог земледельцев, усиление+жизнь)
**Химеролог** (Бог вампиров, химеры)
**Травник** (Бог алхимиков, один из трёх богов природы)
**Бог света** (Воинственный бог, дарующий свет)
**Знающий** (Бог учёных)
**Богиня магии** (Владеет 6ью школами)
**Бог-торговец**



### Старое:


### Обозначения
- УР - уровень в данном класе.
- ИНТ, МДР, ХАР - модификаторы интелекта, мудрости, харизмы.
- МОД - ваша основная характеристика (для классов-заклинателей).

### Правила заклинаний:

- Если у вас нет способности *Заклинатель* или *Полузаклинатель*, то вы считаетесь немагическим классом.
- Количество известных заклятий для немагических классов - ИНТ. Для заклинателей и полузаклинателей - УР + ИНТ * 2.
- Со старта вы можете выбрать себе заклинания с распространённость "Обычное" или "Необычное" в количестве максимума известных заклинаний.
- Получение владений магии позволяет вам использовать заклинания без помехи. Отсутсвие уровня "Ученик" даёт помехи на любые заклинания школы, "Адепт" - на заклинания дороже 10 маны, "Мастер" - на заклинания дороже 30 маны. Т.Е. персонаж, решивший использовать заклинание Сияния за 13 маны получит двойную помеху, ученик магии Сияния - одну помеху, адепт магии Сияния сможет использовать заклинание без помехи.
- Немагические классы не могут иметь прокаченной более одной школы магии. Полузаклинатели могут получить вторую школу на 15ом уровне, Заклинатели - вторую на 10ом и третью на 20ом.
- Помимо требования на количество школ, для получения уровня ученика вы должны иметь владение Чувством магии, для Адепта - быть полузаклинателем или заклинателем и иметь компетентность на Чувство магии, для Мастер - быть заклинателем и иметь мастерство на Чувство магии.
- У любого заклинания есть сложность, определяющая ваш шанс сотворить его и количество очков маны, которое оно требует.
- Сила заклинания: 1к20 + мод. атаки - Сложность заклинания.
- Попадание заклинание по союзникам: 0 VS Сила заклинания
- Попадание заклинанием по противникам: КМЗ + ЛОВ цели, если можно уклониться VS Сила заклинания.
- Стартовый КМЗ(класс магической защиты): ХАР + особые бонусы.
- Немагические классы имеют запас маны МДР*3.
- Полузаклинатели имеют запас маны 5 + УР + МДР*5.
- Заклинатели имеют запас маны 10 + УР\*2 + МДР*7.
- Для заклинаний нужен предмет-фокусировка. Без него заклинания кастуются с помехой. 
- Стандартными предметами-фокусировкой являются любые изделия из магических металлов(таких как мифрил и эрудит), магические посохи, жезлы и волшебные палочки, а также некоторые магические книги и особые прдметы вроде "Сферы заклинателя".
- Стандартными предметами-фокусировкой могут пользоваться только магические классы.
- При получении нового бонуса *Заклинатель* или *Полузаклинатель* (в дополнение к уже имеющимся), вы не получаете дополнительных бонусов.

### Пояснения по оформлению таблицы:

- Расстояние 5 - значит можно использовать только на себя или под себя.
- Расстояние 10 - значит необходимо касаться предмета, и он должен быть на соседней клетке.
- Если у баффа расстояние 5 - значит, кастуется только на себя. Больше 5 - можно применять на союзников.
- Две сложности через '/' - варианты успешности использования заклинания. В эффектах последствия идут в том же порядке. Пример: Разряд, 13/20, 1к6+мод урон/1к8+мод урон + ошеломление на 1 ход. Следовательно, если вы выкинете от 13 до 20, то нанесёте 1к6+мод урона, а если выкините больше или равно 20, то нанесёте 1к8+мод урон, а также наложите ошеломление на противника.
- Р в строке "Расходники" означает, что предмет расходуется на применение заклинания(Расходник)
- НР в строке "Расходники" означает, что предмет не расходуется на применение заклинания. (НеРасходник)
- ПР в строке "Расходники" означает, что предмет не расходуется на применение заклинания, но теряет магические свойства, и его нельзя применять для заклиний. (ПолуРасходник)
- Заклинания с рапрастранённостью "Обычное" и "Необычное" можно выбирать в начале игры.
- При выборе заклинания с несколькими вариантами стихий, вы выбираете только один. (Например, выбирая стрелу (Стихии) школы разрушения, вы получаете Стрелу пламени, Стрелу мороза, Стрелу молнии или Стрелу чистой магии. Чтобы получить ещё одну стрелу, надо потратить дополнительную ячейку).
- R - радиус действия заклинания. Если нет дополнительных поянение - заклинание с R наносит урон по сфере вокруг. Например, шар стихии с R = 15 нанёсет урон по всем соседним клеткам, а заклиание с R = 25 наносит урон по сфере, с на одну клетку большим радуиусом. 
- СтПри - Стандартный Призыв. Время жизни призванных существ не ограничено, но ваш максимум маны уменьшен, пока поддерживается связь между вами и призванным существом. Первое существо забирает 5 маны, каждое следующее - на 3 больше.
- Стихии: ог- огонь, хол - холод, эл - электричество, сил - силовое поле, некр - некротическая энергия, изл - излучение, кис - кислота, псих - психическая энергия, звук - звук, яд - яд.








### Статы призванных существ:

#### Зомби:
Хиты: 30, кость хитов - 1к8, мс - 15, КД - 10    
Хар-ки: 0, -2, 2, -4, -3, -4    
Действия: стандартные атаки оружием, -1 к урону    
Сопр дроб. урону    

#### Скелет:
Хиты: 25, кость хитов - 1к6, мс - 30, КД - 12+досп      
Хар-ки: 1, 2, 0, -3, -2, -3    
Действия: стандартные атаки оружием, +2 на попадание    
Сопр выстрелам, уяз к дроб урону.  

#### Слабые призраки:
Не имеют хитов. Каждый ваш ход наносят 1к8+2 урона случайному противнику. Живут 3 хода.  

#### Исцеляющий дух:
Хиты: 10, кость хитов - 1к4, мс - 30, КД - 10      
Хар-ки: -2, 2, -2, -1, 0, 0    
Действие: хил 1 цели на 2к6+мод каждый ход    
Неуяз к излучению  

#### Пикси:
Хиты: 1, кость хитов - 1к4, мс - 45(летает), КД - 15  
Хар-ки: -3, 0, -1, 2, 2, 3  
Действия:  
Волшебная стрела - 1к6+2 урон, сл. 12+спас  
Исцеление - хил одной цели на 1к6, не более 2 раз в день, сл. 14  
Очарование - 1 цель, очарование на 3 хода, сл. 16, не более 1 раза в день  

#### Спрайт:
Хиты: 1, кость хитов - 1к4, мс - 50(летает), КД - 18  
Хар-ки: -2, 2, 0, 1, 1, 0  
Действия:   
Мультиатака - две стандартные атаки оружием, обе с +4 на попадание и -1 к урону. (Для лёгкого оружия - 4)  

#### Дух зверя:
Хиты: 10, кость хитов - 1к4, мс - 30, КД - 10  
Хар-ки: 0, 0, 0, 0, 0, 0  
Действия: Атака когтями/клыками, 1к10 + мод урон  
Неуязвим к физическому урону  

#### Фамильяр:
Хиты: 10, кость хитов - 1к6, мс - 30, КД - 12
Хар-ки: 0, 0, 0, 0, 0, 0
Действия: Атака когтями/клыками, 1к6+мод урон

##### Виды фамильяров:
- Ворон: Летает, подражает простым звукам      
Хар-ки: -4, +1, -1, -3, +1, -3
- Кошка: Преимущество на проверки ВНМ, +10МС   
Хар-ки: -3, +2, -1, -3, +2, 0
- Крыса: Преимущество на скрытность, +3КД   
Хар-ки: -4, 0, -2, -3, +1, -3
- Летучая мышь: Эхолокация, летает   
Хар-ки: -4, +1, -1, -1, +1, -3
- Куница: Преимущество на акробатику, +2КД, +5МС   
Хар-ки: -2, +2, 0, -3, +1, -1
- Сова: Летает, тёмное зрение, преимущество на проницательность    
Хар-ки: -4, -1, -2, +1, +2, +2
- Паук: Лазанье по стенам, +3СКР, +2 урон ядом   
Хар-ки: -4, -2, -3, -1, +1, -4
- Змея: +1к4 урон ядом, +2 на попадания   
Хар-ки: -3, 1, -1, -2, +1, -4
- Ястреб: Летает, преимущество на проверки ВНМ   
Хар-ки: -1, 0, 0, -2, +2, -2

#### Бес:
Хиты: 15, кость хитов - 1к6, мс - 40(летает), КД - 15  
Хар-ки: -1, +2, +2, +2, +1, +3  
Дествия:
- Атака стандартным оружием, попадание +2, урон +2
- Возгорание - сл. 14, 1к4+2 урон по противнику на 3 хода. (Не более 2 раз в день)
Неуяз адскому огню, уяз к холоду 

#### Ледяной мефит:
Хиты: 25, кость хитов - 1к8, мс - 30, КД - 15  
Хар-ки: +3, -1, +2, +1, +1, 0  
Действия:
- Атака рукой, 1к10+СИЛ урон, +СИЛ на попадание
- Ледяная защита: +2КД, +2 спас от магии, -50% МС на 3 хода, 
Неуяз к холоду, уяз к огню

#### Грязевой мефит:
Хиты: 20, кость хитов - 1к6, мс - 30, КД - 14  
Хар-ки: +1, -1, +3, +1, +1, 0  
Действия:
- Атака рукой, 1к8+СИЛ урон, +СИЛ на попадание
- Ослепление: сл.14+спас, слепота на 1 цель на 2 хода
Сопр физ урону

#### Пылевой мефит:
Хиты: 15: кость хитов - 1к6, мс - 35, КД - 12
Хар-ки: -1, 0, +1, +1, +1, 0
Действия:
- Атака рукой, 1к10+ЛОВ урон, +ЛОВ на попадание
- Отталкивание - сл. 8+спас, отталкивание противника на 40 футов, 1к4 урон
Полёт, Сопр кол и руб урону

#### Дымовой мефит:
Хиты: 10: кость хитов - 1к4, мс - 40, КД - 14
Хар-ки: -2, +2, -1, +2, +1, +1
Действия:
- Атака снарядом, 1к8+ЛОВ урон, +ЛОВ на попадание
- Дымовая завеса - сл. 10+спас, облако дыма R=35, сильно заслонённая местность, 1к4 урона от удушения
Полёт, +2КД в ближнем бою, +4КД в дымовой завесе

#### Паровой мефит:
Хиты: 15: кость хитов - 1к6, мс - 45, КД - 15
Хар-ки: -2, +3, -2, +1, 0, +2
Действия:
- Атака рукой, 1к8+ЛОВ урон, +ЛОВ на попадание
- Форма дымки - бонучным действием можно превратиться в струйку пара. +25МС, 1к4 урон при прохождении через противника
Полёт, неуяз к огню, уяз к холоду 

#### Магмовый мефит:
Хиты: 25: кость хитов - 1к6, мс - 45, КД - 15
Хар-ки: +2, 0, 0, +1, +1, +1
Действия:
- Атака снарядом, 1к6+СИЛ урон, +1к4 урон на след. ход
- Атака рукой, 1к10+СИЛ урон, +1к4 урон на след. ход, +СИЛ на попадание
Неуяз к огню, плавление попадаемого оружия. 

### Для самых ленивых

| Уровень заклинания  | Затрачиваемая мана |
| - | -- |
| 1 | 3  |
| 2 | 6  |
| 3 | 10 |
| 4 | 18 |
| 5 | 30 |
| 6 | 50 |

**Таблица известных заклинаний и маны:**
| Уровень мага  | Известные Заговоры | Известные Заклятия | Количество маны | 
| -- | --------- | ------------- | ----------------- | 
| 1  | 1 + ИНТ   | 1 + ИНТ * 2   | МОД * 1 + МДР * 3 |    
| 2  | 1 + ИНТ   | 2 + ИНТ * 2   | МОД * 1 + МДР * 3 |     
| 3  | 2 + ИНТ   | 3 + ИНТ * 2   | МОД * 2 + МДР * 3 |    
| 4  | 2 + ИНТ   | 4 + ИНТ * 2   | МОД * 2 + МДР * 3 |   
| 5  | 3 + ИНТ   | 5 + ИНТ * 2   | МОД * 3 + МДР * 3 | 
| 6  | 3 + ИНТ   | 6 + ИНТ * 2   | МОД * 3 + МДР * 3 | 
| 7  | 4 + ИНТ   | 7 + ИНТ * 2   | МОД * 4 + МДР * 3 | 
| 8  | 4 + ИНТ   | 8 + ИНТ * 2   | МОД * 4 + МДР * 3 |
| 9  | 5 + ИНТ   | 9 + ИНТ * 2   | МОД * 5 + МДР * 3 | 
| 10 | 5 + ИНТ   | 10 + ИНТ * 2  | МОД * 5 + МДР * 3 | 
| 11 | 6 + ИНТ   | 11 + ИНТ * 2  | МОД * 6 + МДР * 3 |
| 12 | 6 + ИНТ   | 12 + ИНТ * 2  | МОД * 6 + МДР * 3 |
| 13 | 7 + ИНТ   | 13 + ИНТ * 2  | МОД * 7 + МДР * 3 | 
| 14 | 7 + ИНТ   | 14 + ИНТ * 2  | МОД * 7 + МДР * 3 | 
| 15 | 8 + ИНТ   | 15 + ИНТ * 2  | МОД * 8 + МДР * 3 | 
| 16 | 8 + ИНТ   | 16 + ИНТ * 2  | МОД * 8 + МДР * 3 | 
| 17 | 9 + ИНТ   | 17 + ИНТ * 2  | МОД * 9 + МДР * 3 | 
| 18 | 9 + ИНТ   | 18 + ИНТ * 2  | МОД * 9 + МДР * 3 | 
| 19 | 10 + ИНТ  | 19 + ИНТ * 2  | МОД * 10 + МДР * 3 | 
| 20 | 10 + ИНТ  | 20 + ИНТ * 2  | МОД * 10 + МДР * 3 | 


## Устаревшие таблицы: 

**Таблица ячеек заклинантеля:**
| Уровень мага  | Известные Заговоры | Известные Заклятия  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 
| -- | -- | -- | - | - | - | - | - | - | - | - | - | 
| 1  | 3  | 2  | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 2  | 3  | 3  | 3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 3  | 4  | 3  | 3 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 4  | 4  | 4  | 4 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 5  | 4  | 5  | 4 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 6  | 4  | 6  | 4 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 7  | 4  | 7  | 5 | 3 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 8  | 5  | 8  | 5 | 3 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 9  | 5  | 9  | 5 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 10 | 6  | 10 | 5 | 3 | 3 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 11 | 6  | 11 | 5 | 3 | 3 | 2 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 12 | 6  | 13 | 5 | 3 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 13 | 6  | 14 | 6 | 3 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 14 | 6  | 16 | 6 | 4 | 3 | 2 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 
| 15 | 6  | 17 | 6 | 4 | 3 | 2 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 
| 16 | 7  | 19 | 7 | 5 | 3 | 2 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 
| 17 | 7  | 20 | 7 | 5 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 
| 18 | 8  | 22 | 7 | 5 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 | 
| 19 | 9  | 24 | 7 | 5 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 
| 20 | 10 | 25 | 8 | 5 | 4 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 

**Таблица ячеек полузаклинателя:**

| Уровень мага  | Известные Заклятия | Количество ячеек | Уровень ячеек | Дополнительные ячейки |
| --- | --- | --- | --- | ----- |
| 1   | 2   | 2   | 1   |       |
| 2   | 3   | 2   | 1   |       |
| 3   | 3   | 3   | 1   |       |
| 4   | 4   | 3   | 1   |       |
| 5   | 4   | 3   | 2   |       |
| 6   | 6   | 3   | 2   |       |
| 7   | 6   | 3   | 2   | 1     |
| 8   | 6   | 4   | 2   |       |
| 9   | 8   | 4   | 2   |       |
| 10  | 8   | 4   | 3   |       |
| 11  | 8   | 4   | 3   | 1, 2  |
| 12  | 9   | 4   | 3   | 1, 2  |
| 13  | 9   | 5   | 3   | 2     |
| 14  | 10  | 5   | 3   | 1, 2  |
| 15  | 11  | 5   | 4   |       |
| 16  | 11  | 5   | 4   | 1     |
| 17  | 12  | 5   | 4   | 3     |
| 18  | 13  | 5   | 4   | 5     |
| 19  | 14  | 5   | 4   | 3, 5  |
| 20  | 15  | 5   | 4   | 5, 5  |