# Заклинания

Здесь перечислены все умения, которые дают доступ к определенным категориям заклинаний.

- **Базовые заклинания Пустоши**(0)(Пустошь - ученик) Стандартные заклинания ученика Пустоши, которые можно будет найти в приключениях:
	- *Стрела хлада* - ученик, атакующее, 5 маны, 2 дей. Вы выпускаете сгусток энергии Пустоши в одну цель не далее 10 клеток, которая наносит СЗ урона холодом. Фокусировка: +1к12 урона.
	- *Леденящее прикосновение* - ученик, атакующее, 3 маны, 2 дей. Вы прикасаетесь к противнику возле вас и наполняете его тело холодом. СЗ+1к8 урона холодом.
	- *Зазимление* - ученик, атакующее, 8 маны, 2 дей. Вы распространяете энергию Пустоши вокруг себя, нанося СЗ урона всем в радиусе 1 клетки вокруг себя.
	- *Взрыв Пустоши* - ученик, атакующее, 12 маны, 3 дей, необ. фокусировка. Вы создаёте шар энергии пустоши и пускаете его в любую точку в радиусе 10 клеток вокруг себя. При приземлении он взрывается, нанося СЗ урона всем в сфере 3x3 с центром в точке попадания.
	- *Морозная медлительность* - ученик, атакующее, 5 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Вы направляете энергию хлада для замедления движения цели не далее 7 клеток. Цель получает эффект замедления(50%) на СЗ/4 ходов(Сложность спасброска эффекта: Вын 10+СЗ).
	- *Целительное касание* - ученик, сложность:10, 8 маны, 2 дей. Вы заставляете потоки Пустоши залечивать раны цели, к которой вы прикасаетесь. Цель мгновенно восстанавливает СЗ/2 хитпоинтов.
	- *Восстановление* - ученик, сложность:10, 8 маны, 2 дей. Вы прикосновением восстанавливаете прежнее состояние цели, снимая эффекты замедления и отложенного урона с сложностью не выше СЗ. Фокусировка: +10 к максимальной сложности эффекта.
	- *Охлаждение* - ученик, сложность:15, 4 маны, 2 дей. Вы можете прикосновением охладить какой-либо объект. Чем выше температура - тем проще охладить. Этого заклинания хватит, чтобы охладить кусок раскалённого металла или заморозить литр воды, не придавая особой формы. Получившийся лёд не крепкий, если вы сделаете ледяную дубинку, она расколется после первого удара, но успеет нанести урон.

- **Продвинутые заклинания Пустоши**(0)(Пустошь - адепт) Стандартные заклинания адепта Пустоши, которые можно будет найти в приключениях:
	- *Ледяные кандалы* - адепт, атакующее, 8 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Вы заставляете конечности противника неметь от холода, обездвиживая его на СЗ/6 ходов(Сложность спасброска эффекта: Вын 10+СЗ). Дальность - 7 клеток.
	- *Волна холода* - адепт, атакующее, 10 маны, 2 дей. Вы извергаете энергию хлада в полусфере радиуса 2 перед собой, нанося СЗ урона всем в зоне.
	- *Руна Пустоши* - адепт, Сложность: 15, 5 маны, 3 дей. Вы размещаете на поверхности рядом с вами магическую руну, которая выплёскивает энергию холода, как только её касается живое существо. Если вы проваливаете проверку создания заклинания, то руна взрывается при создании, нанося половину урона. Если руна уставлена успешно и противник её коснулся, то вы совершаете атаку заклинанием, нанося СЗ + 1к8 урона.
	- *Хождение по воде* - адепт, Сложность: 15, 8 маны, необ. фокусировка. Вы касаетесь союзника и в течении следующих СЗ мин вы при совершении шага на поверхности воды он создаёт ледяную плёнку, которая способна вас удержать. Можно применить на себя.
	- *Сфера медлительности* - адепт, Сложность: 20, 10 маны, необ. фокусировка и концентрация. Вы создаётся вокруг себя сферу 5x5, в которой любые быстрые объекты замедляются в два раза(исключая свет). Физические атаки по целям в сфере существами извне будут совершаться с помехой. Держится 5 ходов в бою/минуту вне боя.
	- *Усиленное восстановление* - адепт, Модификатор (Восстановление: +4 маны, +5 сложность). Теперь восстановлением можно снять эффекты истощения(не более 1 за раз), снижения скорости, потери действий или отложенного урона с такой же максимальной сложностью.
	- *Твёрдый лёд* - адепт, Модификатор (Охлаждение: +4 маны, +5 сложность). Теперь заклинания хватит, чтобы охладить литр магмы до комнатной температуры или создать из воды простенький меч. Получившийся лёд достаточно твёрдый, чтобы сражаться и достаточно острый, чтобы иметь всего -1 урон в сравнении с оригиналом. Но, крайне быстро тупится и тает.

- **Мастерские заклинания Пустоши**(0)(Пустошь - мастер) Стандартные заклинания мастера Пустоши, которые можно будет найти в приключениях:
	- *Ледяная тюрьма* - мастер, атакующее, 11 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Вы направлете мощнейший поток хлада в тело противника не далее 7 клеток, замораживая его на СЗ/8 раундов(Сложность спасброска эффекта: Вын 10+СЗ).
	- *Луч мороза* - мастер, атакующее, 10 маны, 2 дей, необ фокусировка. Морозная энергия расространяется из ваших рук по прямой в 6 клеток, нанося СЗ урона каждому в зоне.
	- *Мастерское восстановление* - мастер, Модификатор (Восстановление: +16 маны, +10 сложность). Теперь восстановлением можно снять любые эффекты(кроме потери сознания и контроля разума) с такой же максимальной сложностью.
	- *Вечный лёд* - мастер, Модификатор (Охлаждение: +12 маны, +10 сложность). Теперь этого заклинания хватит, чтобы охладить поток магмы, текущей на вас, создать прекрасное ювелирное украшение из льда или превосходное оружие с мод +1. Получившийся лёд может принимать почти любую форму и прочнее стали. Лёд тает крайне медленно, при комнатной температуре понадобится трое суток, чтобы он потерял форму и около недели, чтобы растаять полностью.
	- *Силовой купол* - мастер, Модификатор (Сфера медлительности: +8 маны, +5 сложность). Теперь объекты в сфере замедляются в 10 раз. По целям в сфере невозможно совершить дальнобойную атаку извне, а при проходе через границу вы получаете 1к10 урона холодом и 1к10 психического урона. Находящиеся в куполе совершают любые проверки и атаки с помехой.
	- *Быстрый каст* - мастер, Модификатор (Любое заклинание Пустоши с временем каста 2 или 3 действия: расход маны увеличивается на Базовую стоимость заклинания(т.е. на расход маны, написанный в тексте заклинания)). Для использования этого заклинания вы тратите на одно действие меньше(не меньше 1).

- **Базовые заклинания Водоворота**(0)(Водоврот - ученик) Стандартные заклинания ученика Водоворота, которые можно будет найти в приключениях:
	- *Псионическая стрела* - ученик, атакующее, 5 маны, 2 дей. Вы выпускаете сгусток энергии души в одну цель не далее 10 клеток, которая наносит СЗ урона псионикой. Фокусировка: +1к10 урона.
	- *Ужасающее прикосновение* - ученик, атакующее, 3 маны, 2 дей. Ваше прикосновение направляет энергию Водоворота прямо в разум противника, причиняя неописуемые страдания. СЗ+1к8 урона псионикой.
	- *Крик души* - ученик, атакующее, 8 маны, 2 дей. Вы распространяете псионическую энергию вокруг себя, нанося СЗ псионического урона всем в радиусе 1 клетки вокруг себя.
	- *Взрыв Водоворота* - ученик, атакующее, 12 маны, 3 дей, необ. фокусировка. Вы создаёте шар энергии Водоворота и пускаете его в любую точку в радиусе 10 клеток вокруг себя. При приземлении он взрывается, нанося СЗ урона всем в сфере 3x3 с центром в точке попадания.
	- *Ослабление разума* - ученик, атакующее, 8 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Ваша магия ослабляет разум противника, снижая его КМЗ на 5 на СЗ/4 ходов(Сложность спасброска эффекта: Вын 10+СЗ).
	- *Душевная сила* - ученик, Сложность:10, 10 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Вы приконовением укрепляете разум союзников, даруя им +5КМЗ на СЗ/4 ходов. 
	- *Неожиданное дружелюбие* - ученик, атакующее, 6 маны, 3 дей. Вы можете прикосновением внушить цели, что желаете ей добра, чтобы сменить отношение цели к вам с враждебного на нейтральное или с нейтрального на дружелюбное. Не работает на цели, чей ИНТ выше -1. Не работает на цели, враждебные к вам из-за за эмоций (например, из-за эффекта бешенства). Эффект пропадает, если цель видит противоречие (например, вы её атакуете). При провале заклинания цель понимает, что вы пытались ей манипулировать.
	- *Телепатическое послание* - ученик, Сложность:15, 2 маны, 1 минута, необ. фокусировка и концентрация. Вы передаёте телепатическое послание союнику не далее СЗ*100 метров, чьё местоположение вам известно.
	
- **Продвинутые заклинания Водоворота**(0)(Водоворот - адепт) Стандартные заклинания адепта Водоворота, которые можно будет найти в приключениях:
	- *Слабость духа* - адепт, атакующее, 10 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Энергия душ затуманивает разум противника, накладывая эффект ослабления на СЗ/6 ходов(Сложность спасброска эффекта: Вын 10+СЗ).
	- *Волна душ* - адепт, атакующее, 10 маны, 2 дей. Вы извергаете энергию Водоворота в полусфере радиуса 2 перед собой, нанося СЗ урона всем в зоне.
	- *Руна Водоворота* - адепт, Сложность: 15, 5 маны, 3 дей. Вы размещаете на поверхности рядом с вами магическую руну, которая выплёскивает энергию души, как только её касается живое существо. Если вы проваливаете проверку создания заклинания, то руна взрывается при создании, нанося половину урона. Если руна уставлена успешно и противник её коснулся, то вы совершаете атаку заклинанием, нанося СЗ + 1к8 урона.
	- *Очищение разума* - адепт, Сложность: 10, 10 маны, 3 дей. Вы касаетесь союзника и рассиваете эффекты контроля разума с сложностью не выше СЗ. Фокусировка: +10 к максимальной сложности.
	- *Мозгоправ* - адепт, Модификатор (Неожиданное дружелюбие: +6 маны). Вы можете использовать заклинание на цели с ИНТ не более 4, но улучшение отношения к вам может быть не столь высоким(например с нейтрального на дружелюбно-нейтральное). Вы можете попробовать внушить цели другие положительные чувства по отношению к себе (например любовь или уважение). Теперь заклинание работает, даже если цель находится под негативными эмоциями по отношению к вам. 
	- *Брат по разуму* - адепт, Сложность:20, 12 маны, 1 минута, необ. фокусировка. Вы касанием образуете телепатическую связь с выбранным существом, что позволяет вам свободно обмениваться мыслями(выраженными словами) на расстоянии не больше СЗ*100 м. Действует СЗ часов.
	- *Череп видеонаблюдения* - адепт, Сложность:20, 8 маны, 10 минут, необ. фокусировка. Вы касаетесь черепа мёртвого существа, в течении следующих СЗ часов вы можете видеть всё, что видит череп. Не более 3 черепов.

- **Мастерские заклинания Водоворота**(0)(Водоврот - мастер) Стандартные заклинания мастера Водоворота, которые можно будет найти в приключениях:
	- *Кукловод* - мастер, Модификатор (Неожиданное дружелюбие: +18 маны). Вы можете использовать заклинание на цели с любым ИНТ, игнорируя негативные эмоции по отношению к вам. Вы можете попробовать внушить цели любую мысль, удачность завасит от СЗ и определяется мастером. При нахождении противоречий цель сначала пытается их логично объяснить, если не получается - эффект спадает.
	- *Телегруппа* - мастер, Модификатор (Брат по разуму: +8 маны, +10 сложность). Теперь вы можете выбирать до пяти человек, с которыми образуете телепатическую связь. Все могут обмениваться мыслями со всеми. Любая из целей может передавать другим не только слова, но и ощущения от любых органов чувств.
	- *Контроль разума: страх* - мастер, атакующее, 11 маны, 2 дей, необ. фокусировка. Вы прикосновением забираетесь в разум противника и заставляете его испытывать первобытный ужас, накладывая эффект страха на СЗ/8 ходов.
	- *Луч души* - мастер, атакующее, 10 маны, 2 дей, необ фокусировка. Некротическая энергия расространяется из ваших рук по прямой в 6 клеток, нанося СЗ урона каждому в зоне.
	- *Быстрый каст* - мастер, Модификатор (Любое заклинание Водоворота с временем каста 2 или 3 действия: расход маны увеличивается на Базовую стоимость заклинания(т.е. на расход маны, написанный в тексте заклинания)). Для использования этого заклинания вы тратите на одно действие меньше(не меньше 1).

#### Нестандартные заклинания

- **Манипуляции формы**(1)(Ученик Пустоши) Вы получаете навык Медицина и можете изучить следующие заклинания и модификаторы:
	- *Запоминание формы* ученик, Сложность:10, 4 маны, 1 минута. Вы заствляете энергию магии жизни запомнить объект, чтобы при его изменении можно было восстановить прежнюю форму заклинаниями вроде восстановление формы. Вес объекта не более СЗ*10кг.
	- *Восстановление формы* - ученик, Сложность:15, 8 маны, 5 минут. Вы можете попытаться восстановить изначальную форму объекта, весом не более СЗ кг, на который предварительно было использовано Запоминание формы. 
	Должны соблюдаться следующие условия: 
		*Общее количество любого материала остаётся неизменным, вы можете восстанавливать недостающие части только если у вас есть подходящий материал
		*Вы можете работать только с неживой материей,
		*Вы можете только восстановить небольшие резкие механические повреждения, нанесённые не более дня назад.
		*Вы не можете восстанавливать слишком сложные формы(например, мелкую резьбу или заточку, снежинку или изящную скульптуру)
		*У вас должно быть >90% изначального объекта и меньше <20% лишней части.
	- *Ледяная скульптура* ученик, Модификатор (Восстановление формы: +4 маны) Вы можете дополнить недостоющую часть предмета льдом, если у вас есть необходимое кол-во воды. Ограничение на форму сохраняется.

- **Псевдодуши**(2)(Адепт Водоворота) Вы получаете +8 к максимуму маны и можете изучить следующие заклинания:
	- *Создание псевдодуши* адепт, Сложность:10, 8 маны, 30 минут, необ. фокусировка. Вы создаёте псевдодушу с ИНТ=СЗ/4 - 5. Правила некромантии подробнее описаны в файле. Вы можете поместить псевдодушу в мертвые тела, похожие на ваше(например, если вы эльф, то можете оживлять гуманоидов с парой рук/ног и прямохождением, но не сможете оживить кентавра или арахнида. Вы можете отдавать телепатические команды существу, тратя по одной мане.