# Оружие

## Свойства оружия:
* Парное - Вы тратите 1 действие на атаку вместо 2.
* Простое - Простым считается оружие, не являющееся парным или двуручным.
* Полутороручное - Можно использовать в одной руке, как простое или в двух руках, как двуручное.
* Двуручное - Занимает 2 руки. 

* Длинное - Вы можете атаковать противников через клетку от вас. Ваша зона контроля увеличивается на 1 клетку Помеха на атаки по существам в радиусе 1 клетки. 
* Двойное - Занимает 2 руки. Можно атаковать любой частью оружия.
* Гибкое - Игнорирование щитов.
* Фехтовальное - Для проверок атаки можно использовать ловкость вместо силы.
* Скрытое - Преимущество на проверки обнаружения
* Необезоруживаемое - Невозможно обезоружить.

* Универсальное - Атаки в ближнем бою без помех.
* Метательное - Для проверок атак дальнего боя можно использовать силу вместо ловкости. (Ну, и метать соответственно можно) (Дальность без помехи/с помехой)
* Притягивающее - После успешного попадания действием можно попробовать притянуть, соревнование атлетики, при победе вы притягиваете противника.
* Перезарядка(Реакция/Действие) - Вы обязаны потратить реакцию/действие на перезарядку оружия. Перезарядка требует двух рук.

* Дробящее - дробящий урон.
* Колющее - колющий урон.
* Рубящее - рубящий урон.

Количество плюсов и минусов означает понижение/повышение по шкале урона.
Например: Двуручное оружие на уровне владения "Адепт" имеет урон 1к12, тогда двуручное оружие с свойством (Урон:--) будет иметь урон 1к8 на том же уровне владения.
Шкала костей урона:
1к4-1 -> 1к4 -> 1к6 -> 1к8 -> 1к10 -> 1к12 -> 3к4 -> 2к8 -> 3к6 -> 2к10

Оружем дальнего боя можно совершать атаки в ближнем бою. Если нет свойства бл.бой, то атаки совершаются с помехой.  
В качестве стартового оружия нельзя выбирать оружия с "Урон:+" и лучше.
парное оружие весит 4зс, обычное - 6зс, двуручное - 6зс.  
Боеприпасы: 1зс = 15 стрел, дротиков, мелкого метательного оружия, 10 камней, 5 болтов.  

## Рукопашное оружие:

#### Парное:  
Стандартный урон парного оружия: (Новичок: МОД/2 | Ученик: 1к4+МОД/2 | Ветеран: 1к8+МОД/2 | Мастер: 1к12+МОД/2)  

* Дубинка               (Урон:-, парное, дробящее) | 5 монет
* Серп                  (Урон:-, парное, рубящее/колющее) | 8 монет
* Кастет                (Урон:-, парное, необезоруживаемое, дробящее) | 8 монет
* Сантенсу              (Урон:-, парное, необезоруживаемое, колющее) | 15 монет
* Кинжал                (Урон:-, парное, метательное(40/80), фехтовальное, рубящее) | 15 монет
* Танто                 (Урон:-, парное, метательное(40/80), фехтовальное, рубящее) | 15 монет
* Нунчаки               (Урон:0, парное, фехтовальное, дробящее) | 20 монет
* Гладиус               (Урон:0, парное, фехтовальное, рубящее) | 20 монет
* Скимитар              (Урон:0, парное, фехтовальное, рубящее) | 20 монет
* Короткий меч          (Урон:0, парное, фехтовальное, рубящее) | 20 монет
* Абордажная сабля      (Урон:0, парное, фехтовальное, рубящее) | 20 монет
* Вакидзаси             (Урон:0, парное, фехтовальное, рубящее) | 20 монет
* Сай                   (Урон:0, парное, фехтовальное, колющее) | 20 монет
* Шуангоу               (Урон:0, парное, фехтовальное, рубящее/колющее) | 30 монет
* Лёгкий молот          (Урон:0, парное, метательное(20/60), дробящее) | 20 монет
* Ручной топор          (Урон:0, парное, метательное(20/60), рубящее) | 20 монет
* Томагавк              (Урон:0, парное, метательное(20/60), фехтовальное, рубящее) | 35 монет
* Когти                 (Урон:0, парное, необезаруживаемое, фехтовальное, рубящее) | 35 монет
* Катар                 (Урон:0, парное, необезаруживаемое, фехтовальное, рубящее) | 35 монет
* Кастет "Рога оленя"   (Урон:0, парное, необезаруживаемое, фехтовальное, рубящее) | 35 монет
* Крис                  (Урон:0, парное, метательное(40/80), фехтовальное, рубящее) | 40 монет
* Боевой веер           (Урон:0, парное, метательное(30/60), фехтовальное, скрытое, рубящее) | 45 монет

#### Простое:  
Стандартный урон простого оружия: (Новичок: 1к4+МОД | Ученик: 1к8+МОД | Ветеран: 1к12+МОД | Мастер: 2к8+МОД)  

* Гасило                (Урон:-, простое, гибкое, дробящее) | 10 монет
* Кнут                  (Урон:-, простое, фехтовальное, длинное, гибкое, рубящее) | 15 монет
* Уруми                 (Урон:-, простое, фехтовальное, длинное, гибкое, рубящее) | 15 монет
* Девятихвостка         (Урон:-, простое, фехтовальное, длинное, гибкое, рубящее) | 15 монет
* Амигаса               (Урон:-, простое, скрытое, головной убор, рубящее) | 20 монет
* Рапира                (Урон:-, простое, фехтовальное, колющее) | 30 монет
* Чакра                 (Урон:-, простое, фехтовальное, метательное(60/120), рубящее) | 35 монет
* Булава                (Урон:0, простое, дробящее) | 30 монет
* Боевая кирка          (Урон:0, простое, колющее) | 30 монет
* Фальшион              (Урон:0, простое, рубящее) | 30 монет
* Хопеш                 (Урон:0, простое, рубящее) | 30 монет
* Клевец                (Урон:0, простое, колющее) | 30 монет
* Кистень               (Урон:0, простое, дробящее)  | 30 монет
* Моргенштерн           (Урон:0, простое, гибкое, дробящее) | 35 монет
* Цеп                   (Урон:0, простое, гибкое, дробящее) | 35 монет
* Меч-трость            (Урон:0, простое, скрытое, колющее) | 35 монет

#### Полутороручное:
Стандартный урон полутороручного оружия - как у простого в одной руке, как у двуручного в 2ух.

* Боевой посох          (Урон:-, полутороручное, дробящее) | 15 монет
* Копьё                 (Урон:-, полутороручное, метательное(20/60), колющее) | 25 монет
* Меч-пояс              (Урон:-, полутороручное, скрытое, гибкое, рубящее) | 45 монет
* Боевой топор          (Урон:0, полутороручное, рубящее) | 55 монет
* Боевой молот          (Урон:0, полутороручное, дробящее) | 55 монет
* Длинный меч           (Урон:0, полутороручное, рубящее) | 55 монет
* Катана                (Урон:0, полутороручное, рубящее) | 55 монет

#### Двуручное:
Стандартный урон двуручного оружия: (Новичок: 1к8+МОД | Ученик: 1к12+МОД | Ветеран: 2к8+МОД | Мастер: 1к20+МОД)  

* Палица                (Урон:-, двуручное, дробящее) | 10 монет
* Боевая коса           (Урон:-, двуручное, колющее/рубящее) | 20 монет
* Молот                 (Урон:0, двуручное, дробящее) | 35 монет
* Бердыш                (Урон:0, двуручное, рубящее) | 35 монет
* Секира                (Урон:0, двуручное, рубящее) | 35 монет
* Дзё                   (Урон:0, двуручное, дробящее) | 35 монет
* Двуручный меч         (Урон:0, двуручное, рубящее)  | 35 монет
* Багор                 (Урон:0, двуручное, длинное, колющее) | 40 монет
* Пика                  (Урон:0, двуручное, длинное, колющее) | 40 монет
* Длинное копье         (Урон:0, двуручное, длинное, колющее) | 40 монет
* Гвизарма              (Урон:0, двуручное, длинное, колющее) | 40 монет
* Гуань дао             (Урон:0, двуручное, рубящее/колющее) | 50 монет
* Глефа                 (Урон:0, двуручное, рубящее/колющее) | 50 монет
* Алебарда              (Урон:0, двуручное, длинное, рубящее/колющее) | 50 монет
* Фламберг              (Урон:+, двуручное, рубящее) | 350 монет

#### Особое:

* Гаррота               (Урон:-, двуручное, гибкое, можно использовать только захватом) | 10 монет
* Кусаригама            (двойное (Урон:0, парное, рубящее)/(Урон:-, простое, длинное, дробящее)) | 70 монет

## Дальнобойное оружие:

#### Парное:
Стандартный урон парного оружия: (Новичок: МОД/2 | Ученик: 1к4+МОД/2 | Ветеран: 1к8+МОД/2 | Мастер: 1к12+МОД/2)  

* Гантань               (Урон:--, дис(30/60),  парное, скрытое) (Металлические шарики) | 1шт за 1 монеты
* Сюрикен               (Урон:-, дис(60/120), парное, фехтовальное, бл.бой) | 1шт за 3 монеты
* Кунай                 (Урон:-, дис(60/120), парное, фехтовальное, бл.бой) | 1шт за 3 монеты
* Ручной арбалет        (Урон:0, дис(80/320), парное, перезарядка(реакция/действие)) | 35 монет |	  Снаряды - болты

#### Простое:
Стандартный урон простого оружия: (Новичок: 1к4+МОД | Ученик: 1к8+МОД | Ветеран: 1к12+МОД | Мастер: 2к8+МОД)  

* Дротик                (Урон:--, простое, дис(30/80)) | 3шт за 1 монету
* Праща                 (Урон:--, простое, дис(60/120)) | 5 монет  |    Снаряды - камни
* Бумеранг              (Урон:--, простое, дис(40/80), возвращающаеся) | 15 монет
* Духовая трубка        (Урон:--, простое, дис(90/180), перезарядка(реакция)) | 10 монет |   Снаряды - дротики
* Шэньбяо               (Урон:--, простое, дис(40/80), притягивающее) | 10 монет
* Кунай на цепи         (Урон:--, простое, дис(40/80), универсальное, длинное, гибкое, притягивающее) | 20 монет
* Метательное копьё     (Урон:-, простое, дис(60/120), универсальное) | 5 монет
* Легкий арбалет        (Урон:-, простое, дис(100/400), перезарядка(реакция)) | 40 монет |	Снаряды - болты
* Сеть                  (простое, дис(10/20), существо обездвижно, спас Сил 15) | 5 монет

#### Двуручное:
Стандартный урон двуручного оружия: (Новичок: 1к8+МОД | Ученик: 1к12+МОД | Ветеран: 2к8+МОД | Мастер: 1к20+МОД)  

* Короткий лук          (Урон:--, дис(80/320), двуручное) | 15 монет |	Снаряды - стрелы
* Гарпун                (Урон:--, дис(40/100), двуручное, притягивающее) | 25 монет
* Длинный лук           (Урон:-, дис(150/600), двуручное, тяжёлое) | 35 монет | Снаряды - стрелы
* Тяжёлый арбалет       (Урон:+, дис(120/480), двуручное, перезарядка(действие)) | 60 монет	  Снаряды - болты
